El homicidio de dos vendedores de gasolina, más conocidos como pimpineros, tiene al hijo del señalado narcotraficante  ' Marquitos '  Figueroa respondiendo ante la justicia. El crimen ocurrió en febrero pasado en La Paz (Cesar), uno de los municipios donde es común el negocio de contrabando de gasolina proveniente de Venezuela. Hombres de la Dijín, que asumieron el caso rastreando el contrabando de combustible, lograron demostrar en la investigación que Marcos Francisco Figueroa, capturado el jueves en Fonseca (La Guajira), habría participado en el crimen. La tesis de la Policía es que Figueroa, de 29 años, como parte de la red criminal de su padre, ordenó los homicidios ante la negativa de los pimpineros a no pagar las extorsiones.  ' Era el encargado de cobrar a los contrabandistas de gasolina en La Guajira y Cesar por permitirles el paso. Cuando no accedían, utilizaba el nombre de su padre para amedrentar y sembrar terror ' , dijo un investigador de la Policía. Agregó que los cobros variaban según el vehículo: si era un camión, la extorsión era de entre 300.000 y 400.000 pesos, y si era un carro, de 100.000 pesos. El general Rodolfo Palomino, director de la Policía, dijo que Figueroa intentó escapar en una camioneta, pero fue capturado en Fonseca (La Guajira). Los policías debieron contener a unos 20 pimpineros, que intentaron bloquear la captura. El general Palomino relacionó esos intentos de desórdenes con los que ocurrieron el día de la captura del exgobernador Francisco  ' Kiko '  Gómez, en octubre pasado en Barrancas. En la operación fue capturado el abogado Diego Parodi, un hombre con el alias de  ' Diego ' , y una persona más fue notificada en la cárcel. La Policía y la Fiscalía investigan al señalado narco  ' Marquitos '  Figueroa por el delito de concierto para delinquir y varios asesinatos en La Guajira. Además, en los expedientes es señalado de ser ficha del exgobernador Francisco  ' Kiko '  Gómez. REDACCIÓN JUSTICIA # Al contrario de lo que se cree, los ataques del grupo islamista Boko Haram en el noreste de Nigeria  - entre los cuales están el reciente secuestro de casi 300 niñas en Chibok y la voladura el viernes de un puente fronterizo con Camerún, que dejó al menos 30 muertos -  no son ocasionados solamente por motivos religiosos sino también políticos y sociales.  ' Sus razones para atacar son mayoritariamente políticas. Boko Haram es, hasta cierto punto, un grupo terrorista clásico. Lo que su violencia busca hacer es mandar un mensaje para debilitar al Estado nigeriano ' , dijo en diálogo con EL TIEMPO Ej Hogendoorn, experto en análisis de conflicto y director encargado para África de International Crisis Group. Según varios analistas, aunque ese país es el más rico de África, con un crecimiento del 7 por ciento en el 2013, que incluso superó al de Sudáfrica, la desigualdad es persistente, que se puede constatar con la cifra de pobreza, que llega al 60 por ciento y que ha generado frustración social y llevado al surgimiento de grupos extremistas.  ' El anterior líder de Boko Haram (el clérigo musulmán Mohamed Yusuf), que no usaba tácticas violentas, despertó un sentimiento de frustración entre la gente del noreste por el subdesarrollo, la falta de buen gobierno, la corrupción, la creciente desigualdad y otros problemas que vieron en el Estado, considerado como un Estado occidental, moldeado por Europa ' , dijo Hogendoorn. Los ataques de Boko Haram (que significa  ' la educación no islámica está prohibida ' ) no son nuevos. Sin embargo, se han vuelto más notorios debido a la intensidad de la violencia y a su cambio de estrategia. Acciones más violentas En el último año, la campaña de los islamistas incluye asesinatos frecuentes, secuestros, robos y destrucción de escuelas y viviendas en los estados de Adamawa, Borno y Yobe, donde el presidente nigeriano, Goodluck Jonathan, declaró el estado de emergencia, en mayo del 2013, al reconocer que la organización islamista tenía el control en esas regiones.  ' El ataque a civiles, mujeres y niñas es una táctica usada por el grupo terrorista para crear tensión en el país y también para dar la impresión de que el Presidente no es capaz de gobernar ' , afirmó a este diario una experta en conflicto nigeriano, que prefirió no dar su nombre. Según el último informe de Amnistía Internacional, desde el año 2013 los actos violentos de Boko Haram, que también actúa en Níger y Camerún, se han centrado en escuelas públicas y menores de edad. Incluso, el reporte menciona que, en las arremetidas del grupo islamista, varios profesores han sido asesinados frente a los estudiantes y que las escuelas han sido incendiadas.  ' Con el paso de los años se ha pasado de ataques contra funcionarios del gobierno en general a ataques contra iglesias cristianas y escuelas porque son objetivos más fáciles.  ' Aunque han asesinado a gran número de niños, cuando se trata de niñas han preferido secuestrarlas y obligarlas a casarse con miembros del grupo islamista ' , dijo el especialista. Y a pesar de que Boko Haram busca que el Estado de Nigeria sea regido por la ley islámica, los ataques perpetrados contra la población civil incluyen tanto a cristianos como a musulmanes.  ' No hay una distinción. El Gobierno no está haciendo lo suficiente. Esto ha pasado por mucho tiempo y no hay una respuesta concreta ' , dijo la analista. Los expertos estiman que, con las elecciones presidenciales, que se llevarán a cabo el próximo año, la escalada de violencia va a subir en intensidad, debido a que se intentará debilitar más la imagen del actual presidente, que buscaría la reelección. SANDRA RAMÍREZ CARREÑORedacción Internacional # Un alto muro, coronado por alambre de púas y pequeñas cámaras de vigilancia en las esquinas, protege la catedral de Nuestra Señora de Fátima, en el barrio de Sabon Gari, el único cristiano en los suburbios de Kano. El recinto se asemeja más a un presidio que a un lugar de reunión y oración. Pero hay que estar alerta y tomar todas las medidas para evitar una nueva sangría de cristianos. Kano, capital del estado del mismo nombre, ha sufrido en los últimos años numerosos episodios de violencia sectaria contra la comunidad cristiana, que es minoría en el norte de Nigeria.Desde la llegada al poder del presidente cristiano Goodluck Jonathan, en el 2011, han sido asesinados cerca de 800 fieles y se han producido más de 400 ataques contra iglesias cristianas en Kano y los estados centrales de Kaduna y Jos. (Lea además: Los motivos de los ataques en Nigeria también son políticos) El movimiento extremista Boko Haram, que se ha hecho mundialmente famoso por el secuestro de casi 300 niñas y adolescentes, aboga por la implantación de un emirato islámico en el norte, cuya capital se establecería en Kano, la segunda ciudad más grande del país y de mayoría musulmana. Cientos de personas, engalanadas con sus trajes de domingo, aguardan detrás de la barrera de seguridad, mientras son requisadas una a una por vigilantes armados antes de entrar. La catedral está abarrotada, así que los feligreses que llegan rezagados han de conformarse con escuchar la homilía en la calle. (Lea también: Boko Haram mata a 30 personas al volar puente entre Nigeria y Camerún) La catedral es la sede de la diócesis católica de Kano. Junto con la catedral está el seminario diocesano y el colegio de San José. Este centro alberga, además, pequeñas parroquias temporales, ya que, por la violencia, algunos sacerdotes han tenido que huir y cerrar sus parroquias, por lo que ofician la misa en el patio del colegio.  ' Quieren exterminar a los cristianos ' , advierte el padre fray Tuma Dayo. Este párroco buscó asilo en Nuestra Señora de Fátima después de que unos desconocidos armados mataran a varias decenas de cristianos y arrasaran la iglesia de Cristo Rey en la gobernación de Maibawa (Kano).  ' Hoy no quedan restos de mi parroquia ' , suspira el sacerdote. La ola de violencia sectaria ha llevado a millones de familias cristianas del norte de Nigeria a emigrar al sur, donde esta comunidad religiosa es mayoría. Antes de los atentados del 20 de enero del 2012 había  ' más de 50.000 cristianos '  en el barrio de Sabon Gari;  ' hoy no suman ni 6.000 ' , se lamenta el padre Michel, de la diócesis de Kano. Aquel fue el peor ataque que ha sufrido la ciudad. Un múltiple atentado con varias explosiones de carros bomba en una estación de autobuses, una comisaría de policía y otros emplazamientos de la ciudad dejó cerca de 200 muertos, tanto cristianos como musulmanes. Los esqueletos de los autobuses calcinados están expuestos en un polideportivo para que los nigerianos no se olviden de lo que Boko Haram es capaz.  ' Pero, a más violencia, más fuerte es nuestra fe ' , proclama el sacerdote, antes de recordar que, un día después de aquel ataque masivo, miles de cristianos fueron a rezar a la iglesias.  ' Kano no es seguro para los cristianos. A pesar de la protección policial, los ataques contra nuestra comunidad siguen ocurriendo ' , advierte el padre Michel. Ataque con granadas Hace unos meses, la iglesia de Saint Louis fue atacada por unos desconocidos, que lanzaron granadas y cocteles molotov a la residencia del sacerdote.  ' Afortunadamente, no había nadie a esas horas ' , dice este. En cambio, varias granadas impactaron una cafetería al lado de la iglesia y  ' hubo víctimas mortales ' , puntualiza.  ' Seguimos reclamando a las autoridades mayor seguridad. Unos cuantos policías en la entrada de las iglesias los domingos no son suficientes ' , se queja el cura. En julio del 2013 hubo otra masacre en el barrio cristiano. Esa vez fue un centro comercial abarrotado un domingo.  ' Había niños jugando. Grupos de amigos disfrutando de una bebida en una terraza&hellip; Fue una masacre; que Dios perdone a estos fanáticos ' , exclamó. Milicianos de Boko Haram masacraron a otros 45 feligreses durante la celebración de la misa dominical del pasado 26 de enero en una iglesia católica de Waga Chakawa, en el vecino estado de Adamawa.  ' Al principio, el objetivo de Boko Haram era atacar a los cristianos para desestabilizar a la comunidad. Pero ahora su ferocidad no tiene límites: llegan a masacrar a musulmanes ' , recuerda el padre Michel. Cualquier símbolo que represente a Occidente es objeto de ataque. Boko Haram ha incendiado más de 300 escuelas desde el 2009 y ha asesinado a centenares de estudiantes y profesores. Campaña global pide rescate de niñas     Madres de las niñas secuestradas exigen al gobierno noticias de sus hijas.  Foto: AFP.     Lagos (Efe). Bill y Melinda Gates, Bono, Desmond Tutu y otras 43 personalidades de la empresa, la sociedad civil y la religión firmaron una carta abierta para reclamar una acción con recursos globales para rescatar a las niñas secuestradas en Nigeria por el grupo islamista Boko Haram.   ETHEL BONETPara EL TIEMPOKano (Nigeria) # Hombres que estrellan autos a toda velocidad, otros que pintan cortadas o quemaduras y hasta una entrega de los premios Óscar para niños son solo algunos de los proyectos que ha liderado Leonardo Laurenti, un manizalita que le apuesta a trabajar de la mano del Hollywood de verdad, pero con talento criollo. Tanto es así, que obtuvo el permiso para ponerle ese nombre a una casa en Chapinero Alto, igualito al del distrito de Los Ángeles (EE. UU.). Este manizalita cuenta que se fue a Italia durante más de ocho años con la intención de estudiar moda y le fue tan bien que terminó trabajando con figuras de la talla de Giorgio Armani, Stefano Gabbana y Mario Prada. Pero una tragedia familiar lo obligó a retornar al país y fue allí donde aceptó la oferta de ser el gerente de la empresa de maquillaje Caretas durante muchos años y viajar por el mundo entero; pero le pudo más el deseo de tener su propia empresa.  ' Yo siempre estuve atraído por Hollywood porque ha sido la inspiración de la moda. Aunque me dijeron que mi idea era ridícula yo quería traerme un pedazo de ese mundo a Colombia ' , dijo Laurenti. Hasta allá viajó para conocer a alguien, no sabía a quién. Entonces fue Joe Blasco, un pionero en el arte del maquillaje para películas la ficha clave para erigir su sueño.  ' Yo aprendí con los grandes maquillaje, conocerlo a él, a la actriz Meryl Streep y al alcalde de la época fue clave para inspirarme, tanto que me dieron una estrella de huésped ilustre de Hollywood ' , contó. Ese mismo año viajó a Colombia con el contacto de la casa Burbank, que suministra todos los materiales para efectos especiales a Hollywood.  ' Con eso podíamos enseñar en Bogotá ' , dijo. Así empezó la búsqueda de una casa que cumpliera con todas los requisitos que exige la marca.  ' Incluso el aviso debía ser grande, vistoso ' . Con sede propia se las ingenió para formar a actores para cine de todas las edades, incluso a niños, pues para ellos creó una especie entrega de los premios Óscar.  ' Grabamos con ellos diez cortometrajes y entre estos escogemos a los ganadores. Al evento invitamos a varias personalidades de la farándula. Los papás van con ellos y terminan muy emocionados porque les enseñamos a ser lindos seres humanos ' , contó. Los fines de semana forman en actuación a diez adultos que escogieron de un casting de 218 para protagonizar una película en tercera dimensión, dicen, que sería la primera de Colombia.  ' Se llamará La sombra de la muerte. El director va a ser Jairo Pinilla Téllez. En ella trabajamos hace más de seis años. Estamos a la espera de unas cámaras especiales ' , narró Laurenti. A todo esto se le suma la formación de expertos en efectos especiales. En mismo Leonardo Laurenti enseña y convoca a jóvenes bogotanos. Ya son expertos en hacer réplicas humanas, quemaduras, cortadas, elaborar seres de ficción o terror e incluso expertos en explosiones, estrelladas de carros o en trabajar como dobles de riesgo.  ' Los efectos especiales son una industria muy rentable y aquí hay mucho talento. Una réplica humana puede costar 70 millones de pesos ' , aseguró. De la mano del maquillaje Laurenti también se ingenió el Primer Congreso mundial de Body Painting y efectos especiales en Bogotá.  ' Lo habían tratado de hacer en varios países pero tocaba traer a expertos de Austria. Yo lo logré. Quería tricampeones ' . Óscar Beltrán, uno de los expertos en efectos con autos, como estrellones, resume parte de lo que Laurenti quiere sembrar en Bogotá, así a muchos les parezca una idea loca.  ' Lo que aprendí fue participando en los piques ilegales en Bogotá. Todo eso ahora lo aplicó en lo que es una profesión. Así es que se rescatan los talentos ' , concluyó. CAROL MALAVERRedactora de EL TIEMPO # Para desarticular la estructura central de la legendaria banda delictiva  ' los Pascuales ' , sinónimo de hurtos, extorsiones, venta de droga y homicidios en los cerros nororientales  - aún se mantienen focos de algunas disidencias - , la Policía requirió algo más que datos suministrados por informantes y los operativos sorpresa. Una orden presidencial en enero del 2013, a raíz de cinco muertes violentas ocurridas en esa época entre integrantes de  ' los Pascuales '  y la agrupación rival  ' los Luisitos ' , obligó la conformación de un grupo especial cuya misión era identificar y poner tras las rejas a los protagonistas de los actos violentos en los barrios Villa Nidia y Cerro Norte, de Usaquén.  Tres hombres del Grupo de Homicidios de la Sijín, al mando de un oficial, recurrieron a la infiltración en ese territorio.  ' La mejor manera de ingresar al corazón de esa zona era caracterizarlos como vendedores ambulantes y distribuidores de productos  - comenta un capitán de la Policía - . Uno de nosotros vendía dulces en las calles, otro usó la fachada de repartidor de comestibles, en una bicicleta de tres ruedas especiales para esa labor, y un agente encubierto hizo las veces de distribuidor de leche, en un furgón ' . De esa manera comenzaron a ganarse la confianza de algunos habitantes del barrio, que poco a poco fueron entregando datos de los lugares donde los  ' Pascuales '  sembraban el terror. Estos trabajos de inteligencia en ocasiones tendieron a complicarse, al punto de poner en riesgo la vida de uno de los uniformados.  ' Una vez logré identificar una casa donde almacenaban armamento. Cuando llegué a tomar las fotos fui abordado por tres hombres armados. Me empezaron a preguntar si yo era policía, pero les dije que buscaba a los que vivían en el lugar porque me debían dos millones de pesos de una  ' vuelta ' . Al mismo tiempo alcancé a tomar las imágenes del sitio. Me dejaron ir, pero el susto fue grande, pues no sabía si me iban a disparar luego por la espalda ' , recuerda el oficial. La información obtenida fue vital: en esa casa y en otros 12 allanamientos simultáneos se incautaron días después subametralladoras, tres pistolas, fusiles, tres granadas de fragmentación, bazuco, marihuana, base de coca y hasta uniformes de las Fuerzas Militares. Con el tiempo, los agentes encubiertos abordaron directamente a varias fichas de la banda. Les pusieron de presente que conocían todo de ellos y que debían colaborar; y así ocurrió. Estas informaciones permitieron las capturas en cinco meses de 16 delincuentes, entre los que sobresalen Orlando Guerrero, alias  ' Benyi ' ; su padre Pascual Guerrero (fundador del clan familiar) y su primo hermano Luis Antonio Guerrero Cruz, jefe de la disidencia  ' los Luisitos ' . La nueva jefa Como era de esperarse, la racha de capturas llevó a  ' los Pascuales '  a efectuar movimientos en su estructura interna, para no perder el poder que adquirieron desde comienzos de los 90, cuando pasaron de ser una especie de autodefensa barrial a una de las bandas más temibles de Bogotá. El mando de la red recayó en manos de Diana Carolina Jiménez, conocida en el mundo criminal como  ' Rosario Tijeras ' , y quien por años fue la compañera sentimental de Mauricio Guerrero, uno de los líderes de  ' los Pascuales '  asesinados en enero del 2013. El proceso de su captura fue particular.  ' Un día, en febrero del año pasado,  ' Rosario '  manejaba un vehículo desde el cerro de Villa Nidia hacia la carrera 7.  Yo me fui detrás en mi carro y la estrellé a propósito. Al bajarnos discutimos, pero después me mostré amable y le respondí por los daños. Nos seguimos hablando por teléfono y hasta nos hicimos amigos. Yo le decía que era un comerciante que quería salir adelante y en ocasiones salimos. Así pude tener un control de los desplazamientos que hacía hasta que en marzo llegó la hora de su captura ' , cuenta el capitán. En ese entonces los policías encubiertos estaban residiendo en una casa prestada del barrio, pues debían detectar no solo los movimientos diurnos de los criminales, sino los nocturnos. Las noches eran las mejores aliadas para que los delincuentes pasaran inadvertidos. Los meses de investigaciones siguen arrojando resultados. La Policía capturó esta semana a alias  ' Nubia ' , quien estaba a cargo de extorsionar a comerciantes. Listos para una nueva misión  ' Nosotros estamos preparados para enfrentar cara a cara el peligro. Arriesgamos la vida y los trabajos que hacemos como infiltrados muchas veces no se conocen, pero son claves para cualquier labor investigativa ' , concluye el oficial que está dispuesto a caracterizarse en una nueva misión, si así se requiere. REDACCIÓN BOGOTÁ # Al menos 30 personas han muerto luego de volar un puente fronterizo entre Nigeria y Camerún por parte del grupo radical islámico nigeriano Boko Haram, informaron hoy varios medios locales. La destrucción del puente supone el cierre de la frontera con Camerún en la localidad nigeriana de Gamboru, donde el pasado lunes 300 personas murieron en un ataque de Boko Haram. El puente, que servía de control del paso de inmigrantes entre ambos países, se encuentra precisamente en el estado norteño de Borno, donde la secta secuestró el pasado 14 de abril a más de 200 niñas, según el diario digital 'The Trent'. (Ver también: Boko Haram, el terror de Nigeria que ha secuestrado a 200 niñas). La explosión dejó inutilizada la infraestructura, de modo que algunos de los residentes que huyeron del ataque han tenido que refugiarse en Camerún, sin posibilidad de volver a Nigeria. La única opción que tienen los vecinos de Gamboru es ir a la localidad camerunesa de Banki e intentar entrar a Nigeria desde allí, indicaron fuentes locales al diario  ' NewswireNGR ' . Las mismas fuentes dijeron al periódico nigeriano que 315 cadáveres fueron enterrados tras el ataque del lunes a Gamboru. Boko Haram, que significa en lenguas locales  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la  ' sharía '  o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. (Ver también: EE. UU. ofrece ayuda para buscar a jóvenes nigerianas secuestradas). Equipo británico llega a Nigeria Los expertos británicos llegaron el viernes a Nigeria para asesorar al Gobierno sobre cómo hallar y rescatar a 200 jóvenes estudiantes secuestradas por insurgentes islamistas el mes pasado en un ataque que, junto a la lenta respuesta de las autoridades, ha provocado la ira internacional. La sangrienta lucha de los rebeldes del grupo Boko Haram por un Estado islámico ha acabado con la vida de miles de personas desde mediados del 2009 y ha desestabilizado vastos territorios del noreste del principal productor de petróleo de Africa, así como de los vecinos Camerún y Nigeria. El 14 de abril, militantes entraron a una escuela secundaria en la aldea de Chibok, cerca de la frontera con Camerún, y secuestraron a las niñas, que realizaban un examen en ese momento. Desde entonces, cincuenta de ellas han escapado a sus captores, pero más de 200 permanecen capturadas por los insurgentes. EFE Y REUTERS # Tropas de la Fuerza de Tarea Júpiter de la Sexta División del Ejército Nacional, capturaron a Darío Gómez Velásquez, alias 'Bufón', a quien las autoridades señalan de ser el responsable de la masacre de 4 guardianes del Inpec y un preso, el 4 de junio de 2013. 'Bufón' pertenecería al Frente 3 y a la columna móvil Teófilo Forero Castro de las Farc y era buscado por las autoridades por los delitos de homicidio en persona protegida, concierto para delinquir con fines terroristas y rebelión. El guerrillero tenía orden de captura vigente emanada por la Fiscalía 35 de la Unidad Antiterrorista de Florencia. Información de inteligencia militar, señala que el guerrillero se desempeñaba como uno de los cabecillas logísticos y de las redes de apoyo al terrorismo en el norte del departamento de Caquetá. Alias 'Bufón' sería uno de los autores intelectuales de la masacre de los dragoneantes del Inpec, Billy Gibson Cicery, Didier Martínez, Diego Jair Rodríguez González, Esneider Rubio Herrera, y del interno Ramiro Capiz Elizalde en la vía que de Florencia conduce a San Vicente del Caguán, en junio del 2013. REDACCIÓN JUSTICIA # Fuerzas gubernamentales ucranianas asesinaron hoy a una veintena de rebeldes prorrusos durante los violentos enfrentamientos ocurridos en la ciudad de Mariupol, en la región insurgente de Donetsk (este). El ministro ucraniano del Interior, Arsén Avákov, dijo en su página de Facebook que cerca de 20  ' terroristas '  (como Kiev denomina a los milicianos prorrusos) han sido  ' liquidados y cuatro encarcelados. La mayoría de los asaltantes tiraron las armas y se escondieron en diferentes barrios de la ciudad ' . (Ver también: Putin preside desfile militar en Crimea mientras siguen tiroteos). Los combates se produjeron cuando más de medio centenar de milicianos atacaron la sede de la policía de Mariupol (situada o orillas del mar de Azov), enfrentamientos en los que también murió un soldado leal a Kiev.  ' Hubo un intento de tomar el edificio. Estalló un tiroteo que desembocó en un enfrentamiento a gran escala coincidiendo con la llegada de los refuerzos del Servicio de Seguridad y la Guardia Nacional ' , agregó. Avákov también confirmó que, debido a los combates, el inmueble es ahora pasto de las llamas. Según fuentes sanitarias regionales citadas por agencias ucranianas, tres personas perdieron la vida por disparos de bala en Mariupol, mientras otras 25 resultaron heridas y han sido hospitalizadas. De acuerdo con la versión de los prorrusos, el tiroteo se produjo durante el asalto por parte de las fuerzas gubernamentales a la sede policial, donde se encuentra atrincherado un grupo de agentes que se niega a acatar las órdenes de Kiev. Más de mil personas se dirigieron al edificio para impedir la detención de los policías insubordinados, pero las fuerzas leales a Kiev, que cuentan con el apoyo de blindados, los recibieron con disparos de advertencia al aire, según la misma versión. (Ver también: El espejismo posnacional y la 'fiebre' independentista). Otras fuentes precisaron que los que se encuentran atrincherados no son policías, sino efectivos armados de la autoproclamada  ' república popular de Donetsk ' , que se propone celebrar el domingo un referéndum separatista. Entre los heridos figura un reportero de la televisión rusa RT, quien recibió un disparo en el estómago pese a ir protegido con un chaleco antibalas, según la directora del canal, Margarita Simonian. El Ministerio de Defensa de Ucrania anunció ayer que proseguirá con la ofensiva contra las milicias prorrusos sublevadas en el este del país, incluso si los insurgentes de las regiones de Donetsk y Lugansk aplazan el referéndum separatista. Los insurgentes han rechazado por unanimidad la petición del presidente ruso, Vladímir Putin, de aplazar la consulta, que Kiev tacha de  ' estafa política '  y  ' aventura '  sin perspectivas de éxito. Los prorrusos de Donetsk y Lugansk, dos regiones limítrofes con Rusia, se proponen preguntar a los ciudadanos si apoyan la independencia de sus territorios. Putin visita Crimea El presidente ruso, Vladímir Putin, pidió hoy a la comunidad internacional respeto al restablecimiento de la que denominó  ' justicia histórica '  en Crimea, península recientemente anexionada por Rusia tras 60 años como parte de territorio ucraniano. Durante su primera visita a Crimea, Putin reclamó también el reconocimiento de los  ' intereses legales '  de Rusia y  ' el derecho a la autodeterminación '  de los pueblos, en alusión a que los crimeos votaron en referéndum a favor de ingresar en la Federación Rusa. Por su parte, Ucrania expresó hoy su protesta por la primera visita del presidente ruso, Vladímir Putin, a la anexionada península de Crimea, que Kiev calificó de provocación destinada a incrementar la tensión en las relaciones bilaterales. (Ver también: Prorrusos ucranianos ignoran pedido de Putin sobre referendo).  ' Esta provocación confirma una vez más que Rusia apuesta conscientemente por la escalada de tensión en las relaciones ruso-ucranianas y no desea arreglar los problemas bilaterales por la vía diplomática ' , señaló el Ministerio de Asuntos Exteriores de Ucrania en un comunicado. EFE # El presidente ruso, Vladímir Putin, presidió este viernes en la bahía del puerto crimeo de Sebastopol el desfile militar del Día de la Victoria sobre la Alemania nazi, en su primera visita a la recién anexionada península de Crimea. Tras presidir el tradicional desfile en la Plaza Roja de Moscú, Putin realizó un viaje relámpago al puerto de la Flota rusa del mar Negro y se subió a un buque guardacostas para asistir a la parada militar, en la que tomaron parte barcos y aviones de guerra. Luego, asistió a la demostración de vuelo de varios escuadrones de las Fuerzas Aéreas con cazas Mig-29, Mig-31 y Su-34, y bombarderos estratégicos Tu-95. Mientras tanto, varias personas murieron este viernes durante los tiroteos que estallaron en las inmediaciones de la sede del Ministerio del Interior en la ciudad ucraniana de Mariupol, en la región insurgente de Donetsk, al este de Ucrania. Según la agencia UNIAN, fuerzas gubernamentales mataron a ocho  ' terroristas ' , en alusión a los milicianos prorrusos que operan en esa ciudad bañada por el mar de Azov. Efectivos de las fuerzas especiales ucranianas y de los órganos de seguridad locales repelieron un intento de asalto del edificio por parte de los insurgentes, que se hicieron esta semana con el control del Ayuntamiento de la ciudad. Además, la fuente informa sobre varias heridos graves en otras partes de la ciudad, donde se produjeron disparos de fusil de asalto Kaláshnikov. Mientras, fuentes insurgentes dijeron a la agencia rusa Interfax que hasta ocho milicianos resultaron muertos durante el intercambio de disparos que tuvo lugar en el edificio de la comisaría. Fuentes sanitarias locales hablan, por el momento, de dos muertos y ocho heridos, mientras medios digitales estiman en 10 los heridos de bala ya hospitalizados. Al parecer, según la versión de los prorrusos, el tiroteo estalló durante el asalto por parte de las fuerzas gubernamentales al edificio, donde se encuentra atrincherado un grupo de policías que se niega a subordinarse a sus superiores en Kiev. El Ministerio de Defensa de Ucrania anunció este viernes que proseguiría la ofensiva contra las milicias prorrusas sublevadas en el este del país, aunque los insurgentes de las regiones de Donetsk y Lugansk aplazaran el referéndum separatista convocado este domingo. Los insurgentes han rechazado por unanimidad la petición del presidente ruso, Vladímir Putin, de aplazar la consulta, que Kiev tacha de  ' estafa política '  y  ' aventura '  sin perspectivas de éxito. Los prorrusos de Donetsk y Lugansk, dos regiones limítrofes con Rusia, se proponen preguntar este domingo a los electores si apoyan la independencia de sus territorios. En caso de que los votantes apoyen la independencia, el copresidente del gobierno de la autoproclamada  ' república popular de Donetsk ' , Miroslav Rudenko, aseguró que cinco regiones (Donetsk, Lugansk, Járkov, Odessa y Nikoláyev) formarán un nuevo Estado independiente que se llamará  ' Novorossia '  EFE # Entre la espesa manigua de la serranía del Chiribiquete, al sur de Guaviare en límites con Caquetá, y en medio de bombardeos aéreos y combates en tierra, tropas del Ejército y la Fuerza Aérea persiguen a  ' Carlos Antonio Lozada ' , segundo jefe del bloque Oriental de las Farc. La operación militar completaba este jueves 72 horas y el resultado inicial fue la muerte de cuatro de los hombres del anillo de seguridad de  ' Lozada ' , que fueron trasladados a Villavicencio, donde el Cuerpo Técnico de Investigaciones (CTI) adelantó los actos urgentes de investigación criminal. Otro guerrillero que resultó herido fue atendido por las tropas del Ejército y conducido a San José del Guaviare, donde se encuentra recluido en un centro clínico, reveló el general Juan Pablo Amaya, comandante del Comando Conjunto N ° 3 de Sur Oriente, que lidera la operación.  ' Lozada ' , que en realidad se llama Julián Gallego Cubillos, según los organismos de inteligencia, fue reclutado por la guerrilla en 1978, ingresó al frente sexto y en sus 36 años como militante de las Farc ha ascendido a los más altos cargos de esa organización. Además, fue uno de los protegidos de  ' Alfonso Cano ' . Según fuentes militares, a  ' Lozada '  le atribuyen actos terroristas como el carro bomba en la Escuela Superior de Guerra en Bogotá, en el año 2006; la detonación del artefacto explosivo improvisado en el Hotel Tequendama, en 2002; los atentados contra el entonces senador Germán Vargas Lleras, en 2002 y 2005, y la activación de una cicla bomba a una sede de la Policía en el barrio Fátima de Bogotá, en el 2002. A la pregunta ¿por qué se fugó  ' Lozada '  en esta operación?, el general Amaya respondió:  ' Cuestiones de mi Dios, porque los que caen son integrantes del anillo de seguridad de él y de eso tenemos absoluta certeza producto de las labores investigativas y de inteligencia ' . En el lugar encontraron cinco fusiles de asalto, explosivos, equipos de comunicaciones, computadores, cámaras, archivos digitales, municiones, material de intendencia y para análisis de las autoridades de inteligencia e investigación. El general Amaya dice que los combates en la zona que comprende el parque nacional de Chibirique, el más grande del país, con 1 ' 280.000 hectáreas, y donde hay árboles de gran porte que alcanzan hasta los 40 metros de altura, siguen los esfuerzos terrestres, aéreos y fluviales de la Fuerza Pública por llegar hasta  ' Lozada ' . REDACCIÓN LLANO SIETE DÍAS # El Gobierno del presidente Nicolás Maduro propinó en cuestión de horas un par de golpes a la oposición. Primero, disolvió por la fuerza una manifestación que desarrollaban integrantes del movimiento estudiantil, y después se anunció que el dirigente de Voluntad Popular, Leopoldo López, permanecería en la cárcel tras la suspensión de su audiencia judicial preliminar. La ofensiva comenzó muy temprano. A las 3 de la madrugada del jueves, elementos de la Guardia Nacional Bolivariana y la Policía Nacional Bolivariana arremetieron contra jóvenes que acampaban en distintos puntos de los municipios Chacao y Baruta, de Caracas, para protestar contra Maduro. (Lea también: EE. UU. aplaza sanciones a Venezuela dando más espacio al diálogo) El ministro de Relaciones Interiores, Miguel Rodríguez Torres, informó que la actuación contra los llamados  ' campamentos de la libertad '  se saldó con un total de 243 jóvenes detenidos.  ' La operación se inició a las 3 de la madrugada. Se planificó un trabajo para levantar estos campamentos, dado que se tenía evidencias de que de esos sitios estaban saliendo los grupos más violentos a cometer hechos terroristas, incendiar las cabinas del metro, incendiar patrullas de la policía, enfrentarse con bombas molotov y con armas a los cuerpos de seguridad ' , declaró el funcionario a los medios. Tras la gigantesca redada se desató una serie de disturbios, en uno de los cuales murió un efectivo de la Policía Nacional Bolivariana por impacto de bala. Rodríguez Torres informó que, en medio de este operativo,  ' fueron incautadas drogas, armas, explosivos, morteros, granadas lacrimógenas, todo lo que utilizan a diario para enfrentar a los cuerpos de seguridad ' . Con respecto al futuro de los 243 jóvenes capturados por las autoridades, el ministro apuntó que estarían en una base militar para  ' clasificarlos '  y, posteriormente, presentarlos ante el Ministerio Público y los tribunales  ' para cerrar este capítulo de violencia ' . El presidente de la Federación de Centros Universitarios de la Universidad Central de Venezuela, Juan Requesens, condenó el ataque ordenado por el Gobierno.  ' Hoy 243 detenidos por protestar. Tendrán que preparar celdas más grandes; los estudiantes seguiremos luchando por nuestros derechos ' , escribió Requesens en su cuenta en Twitter. Geraldine Molina, estudiante del Instituto Pedagógico de Caracas, advirtió que las autoridades pueden  ' sembrar '  pruebas falsas a los miembros de los campamentos para justificar su encarcelamiento.  ' Tememos que nos siembren armas o explosivos y luego nos inculpen. Eso es lo más probable, porque a nuestros compañeros que están detenidos los señalan de terroristas. Esta es la realidad que tenemos que vivir ' , declaró Molina al diario 'El Universal'. La Mesa de la Unidad Democrática también censuró el hecho.  ' Reclamamos la inmediata liberación de los jóvenes estudiantes detenidos en la madrugada de hoy (jueves), al tiempo que demandamos al Gobierno Nacional el debido respeto a los derechos humanos de cada uno de ellos ' , dijo. Horas más tarde, en la mañana del jueves, estaba previsto que Leopoldo López, preso en la cárcel militar de Ramo Verde desde el 18 de febrero, enfrentara una audiencia preliminar que serviría para determinar si existen elementos suficientes para su enjuiciamiento. La defensa de López, imputado por incendio, daños, instigación para delinquir y asociación para delinquir por los sucesos ocurridos durante las protestas del 12 de febrero, esperaba que el fundador de Voluntad Popular fuera puesto en libertad.   Sin embargo, el Tribunal 16 de Control de Caracas resolvió diferir la audiencia preliminar y, de esta manera, López se mantendrá tras las rejas.  ' Hoy la justicia injusta se escondió. ¿A qué le temen? ¿A la verdad? Saben que debo salir en libertad ' , declaró el dirigente opositor antes de ingresar nuevamente al centro de reclusión. (Lea también: 'Quieren criminalizar el activismo político de Leopoldo López'). El gobernador del estado Miranda, Henrique Capriles, mostró su indignación por la lentitud de la justicia en el caso de López.  ' La escasez llegó a algunos tribunales. No hay justicia.  ¡ Vergüenza! Arriba hay un Dios que sí aplica la justicia más poderosa: la divina ' , publicó Capriles por Twitter. PEDRO PABLO PEÑALOZAPara EL TIEMPOCaracas # &acute;Más de dos años en la cárcel Modelo aprendiendo las leyes de los  ' caciques '  para sobrevivir en prisión, pagando por dormir en un hueco bajo un catre, y añorando el día en que la justicia se diera cuenta de que él era inocente constituyen solo un episodio de tantos que a Hernán Troncoso le ha tocado vivir desde el día en que lo confundieron con un paramilitar. Hoy, de 63 años, con las manos desgastadas de pegar ladrillos durante 34 años y vendiendo con orgullo su oficio como maestro de obra, recuerda el momento en que todo comenzó.  ' Mi patrón me dijo:  ' Oiga, maestro: usted por qué no me regala unos votos ' . Entonces, como ese señor me había dado trabajo, yo voté por Andrés Pastrana en 1998 ' , afirma. Ese 12 de octubre, vestido de chalis, recuerda que, al pasar su cédula, unos doce policías lo rodearon y luego, simplemente, se lo llevaron a una celda en Fontibón.  ' Me buscaban por paramilitar, pero yo no tenía miedo ' , cuenta. Estando en las instalaciones de la Sijín, donde permaneció durante 15 días, no pudo contener las lágrimas.  ' Allá una sargento, Leidy Monroy, me conocía. Decía que cometían una brutalidad. Luego me soltaron sin decirme nada ' , relata. No habría de ser el último suceso de esta pesadilla. A Troncoso, como le dicen cariñosamente sus amigos, lo buscaron ese mismo año en una camioneta negra blindada.  ' Esa gente tenía revólveres y radios por todos lados. Cuando me contaron, yo decidí presentarme a la Sijín ' , agrega. Así lo hizo, pero más se demoró en preguntar quién sería el que lo buscaba que al estafeta que lo atendía le comenzaran a temblar las manos.  ' Otra vez me rodearon como 15 policías. Me subieron a un segundo piso y ahí tenían a Víctor Carranza. Él me tranquilizó. Me dijo que, si era inocente, me sacaban rápido ' , recuerda. Pero Troncoso pasó 23 días en una celda de 1,70 por 1,70, durmiendo en una estructura de concreto que colgaba de unas cadenas.  ' Al final  - dice -  llegó una capitana que me sacó las huellas. Yo escuchaba que ella decía que el tipo al que buscaban era de 25 años, joven y crespo, pero un día, a las 10:30 de la mañana, me mandaron a la Modelo. '  Nunca había estado en una cárcel.  ' Cuando entré a mi patio me hablaron del cacique, de que había que pagarle hasta para ir al baño. La primera vez cancelé 800.000 pesos para dormir en un hueco debajo de un catre ' , cuenta. Este obrero bonachón es tan conocido en la localidad de Fontibón que los vecinos hacían colecta para ayudarlo. Reunieron 10.000 firmas para testimoniar su honestidad. Además tenía que pagar hasta por ver televisión. Lo único que lo salvó fueron sus destrezas para el billar.  ' Apostaba la comida por un chico y me iba bien porque ganaba  - afirma - , pero lo más horrible era el sufrimiento de mi familia al venir a visitarme. Mi hija me decía que la esculcaban peor que a un perro. '  La inocencia de este obrero era absoluta. Cuando pasaban vendiendo  ' balones '  (marihuana) preguntaba que para qué si no había canchas, y cuando vendían  ' biblias '  ni le pasaba por la cabeza que era para armar los  ' baretos ' .  ' Un día, un tipo me dijo que yo era un  ' visajoso ' , que no sé qué es, por preguntarle que si a él le daban ataques porque hacía  ' ufff, ufff ' . Luego me explicaron: se estaba drogando ' , narra. Así, entre el miedo y las impensables historias de la cárcel, las peleas, el fusil y las granadas que encontraron un día y mil cosas más, Troncoso duró más de dos años encerrado, registrado como un tal JR, hasta que se vencieron los términos y salió.  ' Mi familia se hundió en muchas necesidades. Yo tengo cuatro hijos ' , añade. Cuando salió de la cárcel se pegó la borrachera de su vida. Sentía coraje, incluso, contra los abogados que contrató y que terminaron por robarle la plata.  ' Uno se llevó 500.000 pesitos que le di; otro abandonó mi proceso, y otro, cuando había logrado poner en orden las cosas, se murió ' , relata. Intentó recobrar su vida, pero un día, mientras partía a un trabajo en la Zona Franca, lo cogieron por homicidio y al mes volvió a caer en una batida.  ' Me encarcelaron cinco veces en Fontibón. Me decían:  '  ¡ Otra vez, Troncoso! '  . '  Pero en Bosa, donde tiene su residencia, la historia fue diferente.  ' Un día me sacaron esposado de un billar delante de mis nietos y mis hijos. Me metieron en un calabozo lleno de mierda y orines ' , dice. Al otro día lo soltaron y, luego, meses después, pasó lo mismo, pero en Kennedy y en Engativá. Literalmente mamado, se armó de valor y se fue al búnker de la Fiscalía General en el 2004.  ' Me vestí superbién, pasé la registradora, pasé la cédula y de un momento a otro como diez tipos me rodearon. Me apresaron por secuestro. Ese día, si yo tenía que ir al baño, los tipos se iban conmigo ' , afirma. No se entiende de dónde le sale el humor a este hombre. Contó que ese mismo día le dio hambre y que bajó a comerse un yogur y una empanada en la cafetería.  ' Comenzaron a gritar. Tipos corrían como locos. Hasta que uno gritó:  ' Mírelo, esta allá ' , y me señaló a mí. Pensaban que me había escapado ' , dice. A las cuatro de la tarde de ese día lo soltaron. A Troncoso lo confunden con un paramilitar llamado Hernán Troncoso Calderón, alias  ' Lechona '  o  ' Tarzán ' . Nunca lo ha visto, pero sabe que lo acusan de matar a mucha gente en El Charquito, Aguas Blancas, Remolino (Meta) y hasta en Arauca.  ' Mató hasta al perro y al gato. Yo estaba condenado a 272 años por homicidio agravado y terrorismo ' , agrega. Hoy, este obrero anda con un maletín envejecido, atestado de papeles que demuestran su karma.  ' Espero que no sea tarde para que limpien mi nombre ' , concluye. Demandó al Estado Troncoso culpa al exfiscal Mario Iguarán. Dice que nunca lo llamaron a declarar y por eso decidió demandar al Estado hace más de 16 años, cuya primera instancia ya falló a su favor.  ' Lo malo es que el abogado que sacó adelante el caso se murió. Los tribunales tienen trancado mi caso ' , afirma. CAROL MALAVERRedactora de EL TIEMPO* Escríbanos a carmal@eltiempo.com # Sé poco, pero sé que no hay la menor posibilidad de que vote por Zuluaga. Porque le vendió el alma a Uribe: punto. Porque él no es él, sino su jefe; él no es un hombre, sino un pueblo aterrado que siempre está a un paso de tener sentido, a una  ' ene '  de llamarse a sí mismo  ' nación ' . Por supuesto: si el mundo es un trancón, entonces  ' los políticos '  son los carros que se van detrás de la ambulancia. Claro: tendríamos que estar hechos a vivir a pesar de Colombia, sí, de los gobiernos que elegimos y de las guerras que ignoramos. Y sin embargo votamos. Y yo me niego a hacerlo por Zuluaga, y más si sube en las encuestas (11 %, 14 %, 19 %&hellip;), porque en el melodrama colombiano ha asumido el papel del insensato que grita  '  ¡ castrochavismo! ' . Vaya usted a saber quién es. Si la persona sigue adentro del personaje, si detrás de la parafernalia aún está el hombre serio que dicen que fue. Pero el candidato Zuluaga, heredero del arte de parecer un paisano frentero, se la ha jugado toda por encarnar a aquella derecha tan trastornada que se cree  ' el centro ' . Cuenta la leyenda que Zuluaga,  ' como hijo de la provincia ' , representa a  ' los millones de colombianos que no se van a arrodillar ante el terrorismo ' , a  ' los patriotas '  que están seguros de que este gobierno es socio de las Farc:  ' Presidente Santos, respóndale al país... ' , cobra Zuluaga por ahí como si él no estuviera debiendo. Fe de erratas: donde Zuluaga dice  ' queremos la paz sin impunidad '  debe decir  ' queremos que esto siga igual ' . Zuluaga es hoy la histérica añoranza por Uribe, y lo peor del conservadurismo (es Zuluaga entre comillas), pero también la perplejidad ante los bandazos de este gobierno que no ha sido lo uno ni lo otro. Quién sabe quién sea Santos: vaya usted a saber si es el afiebrado que gritó  ' Uribe es el mejor presidente que ha tenido Colombia ' , el cuerdo que declaró  ' Uribe le ha hecho mucho daño al país ' , el envalentonado que aseguró que Petro  ' fue sin duda un mal alcalde ' , el temeroso que susurró  ' qué bueno tenerlo otra vez de alcalde ' , el estadista que animó al Procurador a actuar  ' no importa a quién tenga que tocar ' , el investigado que reveló que de ser reelegido revisará las temibles facultades de la Procuraduría. Sea quien sea, el panorama de las elecciones es tan ridículo y tan trágico que Santos es el Mockus de esta vez: tampoco quiere ganar, pero también  - muy a pesar de sí mismo -  tiene en sus manos la posibilidad de evitar que a Colombia se le vayan cuatro años más siendo este triste dominio de señores feudales y siervos sin tierra que solo se ponen de acuerdo a la hora de celebrar los tiros en el palo de su selección,  '  ¡ uy! ' . Yo no creo que Santos se atreva a ser liberal: no creo que él, el contratante del sinuoso J. J. Rendón, tenga el coraje para encarar el contraataque de esa derecha - '  ¡ uribordolondoñismo! ' - que ha logrado que la infamia  ' hemos sido suaves con la izquierda '  suene a cierta. Si entrecierro los ojos, no solo veo la recta final de otra campaña vacilante pero sucia pero pobre que tardaremos 48 meses en sanar, sino cuatro largos años de un segundo gobierno  - así es: Santos va a ganar por poco -  saboteado, hackeado por la ira de los terratenientes: quiera Dios que sea mi miopía. Pero mucho me temo que Colombia sigue siendo  ' su versión contra la mía ' . Que donde dice  ' uribismo '  debe decir  ' élite implacable '  y donde dice  ' santismo '  debe decir  ' élite floja ' . Y aquí, en la mitad, usted y yo. Qué diablos vamos a hacer entre el fuego cruzado de esta primera vuelta tan baja que parece la segunda. Ya solo quedan 15 días para tomar una decisión. Y yo solo sé que no hay la menor posibilidad de que vote por Zuluaga. Y que si no fuera el país de uno, sería una buena trama. www.ricardosilvaromero.com Ricardo Silva Romero # Sé poco, pero sé que no hay la menor posibilidad de que vote por Zuluaga. Porque le vendió el alma a Uribe: punto. Porque él no es él, sino su jefe; él no es un hombre, sino un pueblo aterrado que siempre está a un paso de tener sentido, a una  ' ene '  de llamarse a sí mismo  ' nación ' . Por supuesto: si el mundo es un trancón, entonces  ' los políticos '  son los carros que se van detrás de la ambulancia. Claro: tendríamos que estar hechos a vivir a pesar de Colombia, sí, de los gobiernos que elegimos y de las guerras que ignoramos. Y sin embargo votamos. Y yo me niego a hacerlo por Zuluaga, y más si sube en las encuestas (11 %, 14 %, 19 %&hellip;), porque en el melodrama colombiano ha asumido el papel del insensato que grita  '  ¡ castrochavismo! ' . Vaya usted a saber quién es. Si la persona sigue adentro del personaje, si detrás de la parafernalia aún está el hombre serio que dicen que fue. Pero el candidato Zuluaga, heredero del arte de parecer un paisano frentero, se la ha jugado toda por encarnar a aquella derecha tan trastornada que se cree  ' el centro ' . Cuenta la leyenda que Zuluaga,  ' como hijo de la provincia ' , representa a  ' los millones de colombianos que no se van a arrodillar ante el terrorismo ' , a  ' los patriotas '  que están seguros de que este gobierno es socio de las Farc:  ' Presidente Santos, respóndale al país... ' , cobra Zuluaga por ahí como si él no estuviera debiendo. Fe de erratas: donde Zuluaga dice  ' queremos la paz sin impunidad '  debe decir  ' queremos que esto siga igual ' . Zuluaga es hoy la histérica añoranza por Uribe, y lo peor del conservadurismo (es Zuluaga entre comillas), pero también la perplejidad ante los bandazos de este gobierno que no ha sido lo uno ni lo otro. Quién sabe quién sea Santos: vaya usted a saber si es el afiebrado que gritó  ' Uribe es el mejor presidente que ha tenido Colombia ' , el cuerdo que declaró  ' Uribe le ha hecho mucho daño al país ' , el envalentonado que aseguró que Petro  ' fue sin duda un mal alcalde ' , el temeroso que susurró  ' qué bueno tenerlo otra vez de alcalde ' , el estadista que animó al Procurador a actuar  ' no importa a quién tenga que tocar ' , el investigado que reveló que de ser reelegido revisará las temibles facultades de la Procuraduría. Sea quien sea, el panorama de las elecciones es tan ridículo y tan trágico que Santos es el Mockus de esta vez: tampoco quiere ganar, pero también  - muy a pesar de sí mismo -  tiene en sus manos la posibilidad de evitar que a Colombia se le vayan cuatro años más siendo este triste dominio de señores feudales y siervos sin tierra que solo se ponen de acuerdo a la hora de celebrar los tiros en el palo de su selección,  '  ¡ uy! ' . Yo no creo que Santos se atreva a ser liberal: no creo que él, el contratante del sinuoso J. J. Rendón, tenga el coraje para encarar el contraataque de esa derecha  -  '  ¡ uribordolondoñismo! '  -  que ha logrado que la infamia  ' hemos sido suaves con la izquierda '  suene a cierta. Si entrecierro los ojos, no solo veo la recta final de otra campaña vacilante pero sucia pero pobre que tardaremos 48 meses en sanar, sino cuatro largos años de un segundo gobierno  - así es: Santos va a ganar por poco -  saboteado, hackeado por la ira de los terratenientes: quiera Dios que sea mi miopía. Pero mucho me temo que Colombia sigue siendo  ' su versión contra la mía ' . Que donde dice  ' uribismo '  debe decir  ' élite implacable '  y donde dice  ' santismo '  debe decir  ' élite floja ' . Y aquí, en la mitad, usted y yo. Qué diablos vamos a hacer entre el fuego cruzado de esta primera vuelta tan baja que parece la segunda. Ya solo quedan 15 días para tomar una decisión. Y yo solo sé que no hay la menor posibilidad de que vote por Zuluaga. Y que si no fuera el país de uno, sería una buena trama. www.ricardosilvaromero.com Ricardo Silva Romero Más columnas del autor Nadie Infierno # El presidente nigeriano, Goodluck Jonathan, declaró este jueves que el secuestro de más de 200 adolescentes a manos del grupo Boko Haram marca un giro en la lucha contra los islamistas en el país y el  ' principio del fin del terrorismo ' .  ' Creo que el secuestro de estas jóvenes marca el comienzo del principio del fin del terrorismo en Nigeria ' , declaró Jonathan en un discurso pronunciado en sesión plenaria del  ' Foro Económico para África ' . Jonathan dio las gracias al Reino Unido, China, Francia y Estados Unidos por haberse comprometido a enviar expertos para ayudarles a encontrar a las adolescentes secuestradas a mediados de abril en su escuela secundaria de Chibok, en el estado de Borno, un ataque que ha causado una conmoción en todo el mundo. Esta semana, el presidente estadounidense, Barack Obama, ya había realizado unas declaraciones en este sentido. En una entrevista a la cadena estadounidense ABC, Obama estimó que este secuestro podría  ' ayudar a movilizar a toda la comunidad internacional para hacer algo por fin '  contra una organización como Boko Haram. La primera sesión plenaria de la cumbre comenzó con un minuto de silencio en apoyo a las familias de las estudiantes secuestradas. Respecto al foro, Jonathan dijo que espera que sea un escaparate del potencial de Nigeria, convertida en la primera potencia económica de África. Pero el  ' Davos africano '  se ha visto eclipsado por los últimos ataques de Boko Haram, que reivindicó el secuestro de 276 adolescentes en Chibok y mató a cientos de personas en ataques a otra ciudad del nordeste del país. Jonathan agradeció a los más de 1.000 delegados que viajaron en representación de 70 países a la capital federal nigeriana, muy vigilada tras los dos atentados que causaron más de 90 muertos en menos de tres semanas a la salida de la ciudad.  ' Ustedes nos aportan apoyo para que ganemos la guerra que libramos contra el terrorismo ' , añadió.  ' Si se hubieran negado a venir por miedo, habría ganado el terrorismo ' , añadió el presidente. El primer ministro chino, Li Keqiang, que tomó la palabra antes de Jonathan, aseguró que Pekín apoyará económicamente a África, sin contrapartida alguna. AFP # El presidente nigeriano, Goodluck Jonathan, declaró este jueves que el secuestro de más de 200 adolescentes a manos del grupo Boko Haram marca un giro en la lucha contra los islamistas en el país y el  ' principio del fin del terrorismo ' .  ' Creo que el secuestro de estas jóvenes marca el comienzo del principio del fin del terrorismo en Nigeria ' , declaró Jonathan en un discurso pronunciado en sesión plenaria del  ' Foro Económico para África ' . Jonathan dio las gracias al Reino Unido, China, Francia y Estados Unidos por haberse comprometido a enviar expertos para ayudarles a encontrar a las adolescentes secuestradas a mediados de abril en su escuela secundaria de Chibok, en el estado de Borno, un ataque que ha causado una conmoción en todo el mundo. Esta semana, el presidente estadounidense, Barack Obama, ya había realizado unas declaraciones en este sentido. En una entrevista a la cadena estadounidense ABC, Obama estimó que este secuestro podría  ' ayudar a movilizar a toda la comunidad internacional para hacer algo por fin '  contra una organización como Boko Haram. La primera sesión plenaria de la cumbre comenzó con un minuto de silencio en apoyo a las familias de las estudiantes secuestradas. Respecto al foro, Jonathan dijo que espera que sea un escaparate del potencial de Nigeria, convertida en la primera potencia económica de África. Pero el  ' Davos africano '  se ha visto eclipsado por los últimos ataques de Boko Haram, que reivindicó el secuestro de 276 adolescentes en Chibok y mató a cientos de personas en ataques a otra ciudad del nordeste del país. Jonathan agradeció a los más de 1.000 delegados que viajaron en representación de 70 países a la capital federal nigeriana, muy vigilada tras los dos atentados que causaron más de 90 muertos en menos de tres semanas a la salida de la ciudad.  ' Ustedes nos aportan apoyo para que ganemos la guerra que libramos contra el terrorismo ' , añadió.  ' Si se hubieran negado a venir por miedo, habría ganado el terrorismo ' , añadió el presidente. El primer ministro chino, Li Keqiang, que tomó la palabra antes de Jonathan, aseguró que Pekín apoyará económicamente a África, sin contrapartida alguna. AFP    Presidente nigeriano dice que el secuestro de adolescentes marca  ' el principio del fin del terrorismo ' # La decisión contradice el tono conciliador del mandatario de Rusia, Vladimir Putin, que causó consternación en Occidente, que teme que el referéndum divida a Ucrania. El subsecretario de Estado estadounidense, William Burns, dijo que Rusia se dirigía por un  ' camino peligroso e irresponsable '  y que la situación en Ucrania era  ' extremadamente inflamable ' . El líder de la autodeclarada República Popular de Donetsk, Denis Pushilin, dijo este jueves que el  ' Consejo del Pueblo '  había votado unánimemente a favor de realizar el plebiscito como estaba planeado.  ' La guerra civil ya comenzó. El referéndum puede ponerle fin a esto y comenzar un proceso político ' , dijo a periodistas.  El anuncio coincidió con un fuerte cambio de tono de Moscú, que había mostrado un alejamiento de la confrontación de este miércoles con el llamado de Putin a que la votación se postergara y una declaración de que las tropas se estaban retirando de la frontera de Ucrania. (Lea también: Putin dice que retiró tropas rusas de la frontera con Ucrania). Los mercados rusos cayeron por las noticias y en Kiev funcionarios prometieron seguir adelante con su  ' campaña anti-terrorista '  para recuperar el control de las regiones del este del país de Donetsk y Lugansk, más allá de la decisión de los rebeldes sobre la votación. Analistas políticos dicen que Putin podía esperar que los rebeldes siguieran adelante con el referéndum como una demostración de que no están bajo sus órdenes. El portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov, dijo que Rusia necesitaba más información y un análisis adicional sobre la decisión tomada por los rebeldes ucranianos. Al distanciarse de un proceso que no será reconocido por Occidente, Putin también buscaría evitar mayores sanciones, cuyo efecto comienza a sentirse en Rusia.  El Ministerio de Defensa ruso dijo que la Otán y Estados Unidos, que dijeron que no habían visto señales de una retirada rusa, estaban engañando al mundo sobre la confrontación armada entre Moscú y Kiev. Agregó que el Gobierno ucraniano había reunido a 15.000 soldados en su frontera con Rusia. La Otán ha acusado a Moscú de usar fuerzas especiales en la toma de partes del este de Ucrania, en su mayoría rusófonas, después de anexionar la región ucraniana de Crimea en marzo. Rusia reconoció que sus soldados habían estado activos en Crimea después de negar inicialmente cualquier papel allí, pero dijo que no está involucrado en el este de Ucrania. El ministerio informó que le pidió a Occidente que dejara de  ' desinformar cínicamente '  a la comunidad internacional. Por otro lado, el embajador ruso en París dijo que Putin, quien se había alejado de los líderes occidentales desde la toma de Crimea, se unirá a ellos en una ceremonia para conmemorar el 70 aniversario del desembarco de Normandía en la Segunda Guerra Mundial. REUTERS # La decisión contradice el tono conciliador del mandatario de Rusia, Vladimir Putin, que causó consternación en Occidente, que teme que el referéndum divida a Ucrania. El subsecretario de Estado estadounidense, William Burns, dijo que Rusia se dirigía por un  ' camino peligroso e irresponsable '  y que la situación en Ucrania era  ' extremadamente inflamable ' . El líder de la autodeclarada República Popular de Donetsk, Denis Pushilin, dijo este jueves que el  ' Consejo del Pueblo '  había votado unánimemente a favor de realizar el plebiscito como estaba planeado.  ' La guerra civil ya comenzó. El referéndum puede ponerle fin a esto y comenzar un proceso político ' , dijo a periodistas.  El anuncio coincidió con un fuerte cambio de tono de Moscú, que había mostrado un alejamiento de la confrontación de este miércoles con el llamado de Putin a que la votación se postergara y una declaración de que las tropas se estaban retirando de la frontera de Ucrania. (Lea también: Putin dice que retiró tropas rusas de la frontera con Ucrania). Los mercados rusos cayeron por las noticias y en Kiev funcionarios prometieron seguir adelante con su  ' campaña anti-terrorista '  para recuperar el control de las regiones del este del país de Donetsk y Lugansk, más allá de la decisión de los rebeldes sobre la votación. Analistas políticos dicen que Putin podía esperar que los rebeldes siguieran adelante con el referéndum como una demostración de que no están bajo sus órdenes. El portavoz del Kremlin, Dmitry Peskov, dijo que Rusia necesitaba más información y un análisis adicional sobre la decisión tomada por los rebeldes ucranianos. Al distanciarse de un proceso que no será reconocido por Occidente, Putin también buscaría evitar mayores sanciones, cuyo efecto comienza a sentirse en Rusia.  El Ministerio de Defensa ruso dijo que la Otán y Estados Unidos, que dijeron que no habían visto señales de una retirada rusa, estaban engañando al mundo sobre la confrontación armada entre Moscú y Kiev. Agregó que el Gobierno ucraniano había reunido a 15.000 soldados en su frontera con Rusia. La Otán ha acusado a Moscú de usar fuerzas especiales en la toma de partes del este de Ucrania, en su mayoría rusófonas, después de anexionar la región ucraniana de Crimea en marzo. Rusia reconoció que sus soldados habían estado activos en Crimea después de negar inicialmente cualquier papel allí, pero dijo que no está involucrado en el este de Ucrania. El ministerio informó que le pidió a Occidente que dejara de  ' desinformar cínicamente '  a la comunidad internacional. Por otro lado, el embajador ruso en París dijo que Putin, quien se había alejado de los líderes occidentales desde la toma de Crimea, se unirá a ellos en una ceremonia para conmemorar el 70 aniversario del desembarco de Normandía en la Segunda Guerra Mundial. REUTERS # Se sabía, desde un principio, que el proceso de paz con las Farc iba a tener enemigos. Los tenía antes de empezar; antes, aun, de que se conocieran los antecedentes secretos que aclimataron las conversaciones. El inamovible no era uno de los temas de la agenda opositora, sino la agenda toda. Le faltaba un ingrediente: la disputa personal entre un expresidente y el presidente que lo sucedió. Se sabía que las conversaciones y el proceso estarían rodeados por el escepticismo de muchos colombianos; que nos íbamos a mover, en ciertos momentos, entre la decepción y la rabia: conversar y negociar en medio del conflicto, buscar la paz sin salirse de la guerra, serviría para sostener que no se puede ni debe negociar con quienes siguen matando soldados y ciudadanos inocentes. Es decir, haciendo terrorismo. Se sabía que, además del escepticismo comprensible de millones de colombianos, cultivado tras el fracaso del Caguán, existiría una poderosa corriente militante, un pie de fuerza ideológico que no desperdiciaría oportunidad para desprestigiar el proceso. ¿Quién no sabía que el líder de esta corriente sería el ex presidente Álvaro Uribe, un hombre indudablemente popular e influyente, obsesivo en sus odios, meticuloso en su belicosidad? En el gobierno Santos se sabía. Y puesto que se sabía, debió de haber sido más clara y constante la pedagogía masiva que explicara las dificultades de este modelo de negociación y previniera contra los factores a veces desestimulantes de dialogar en medio del conflicto. Se sabía que los enemigos del proceso de La Habana no se estarían quietos, que se moverían en todos los frentes de la propaganda. Y lo han hecho con despreciable falta de escrúpulos. El Gobierno debió prever que, a medida que avanzaran los acuerdos en las mesas, aumentaría la ferocidad de los opositores y se perfeccionaría guerra sucia: contra el proceso, contra el Presidente, contra los negociadores, contra los periodistas, contra los gobernantes extranjeros que lo apoyan, contra quienes lo vemos como la única salida a medio siglo de guerra. Pero la desventaja del Gobierno es que está obligado a decir la verdad sobre lo que sucede en las mesas de La Habana. Tiene a la comunidad internacional y a los medios de comunicación vigilando cada paso. La ventaja de los enemigos del mismo es que pueden mentir desvergonzadamente, meter miedo, hacer asociaciones delirantes sobre el inmediato futuro, disparar la artillería pesada de la propaganda y envenenar la buena fe de los colombianos. Jugar a la impaciencia es, para ellos, políticamente más rentable. Es lo que con terquedad patológica no ha dejado de hacer el senador Uribe, lo que están haciendo sus seguidores al emplear todas las formas de lucha. No hay un solo método vedado en esta desaforada carrera hacia la belicosidad colectiva, ni siquiera la criminalización del proceso y de quienes lo sustentan. Se trata de confundir a la gente buena de este país, llevarla a creer que la derrota militar de las guerrillas está a la vuelta de la esquina y que esta derrota obligará a los subversivos a la entrega de sus armas. Empezamos a tener claro que tanta obstinación tiene el doble propósito de sabotear el proceso de paz y de conservar intacta una de las bases de sustentación de la derecha radical: la lucha antisubversiva. Con unas guerrillas desmovilizadas, más de la mitad de sus argumentos se les vendría abajo. No conseguiríamos la paz, es cierto, pero se habría desactivado uno de los dispositivos políticos de la guerra. Somos muchos, muchísimos en este país y en el mundo, que creemos en este futuro. Óscar Collazos # ¿Quién mueve los hilos en la convulsa Ucrania?, ¿cuál es el precio que pagará finalmente Kiev en una partida de ajedrez que se juega sin torres ni alfiles? Crimea primero, ahora el este del país con autoproclamadas repúblicas y ejércitos populares instigados y sustentados desde un exterior muy próximo. Nada es casual ni espontáneo, absolutamente nada. El guión está trazado, milimétricamente. Como cada declaración. Cada envite, cada jugada, cada enroque. Como el secuestro de los observadores de la OSCE. Europa una vez más es víctima de su inoperancia, sus miedos, sus recelos a ser y a querer ser. Pero también sucumbe a los intereses particulares de algunos de sus miembros. Episodio lamentable, pero también cínico, toda vez que en Maidán se alentó y dio alas a una falsa libertad sin escudo de seguridad europeo. Todo lo que vino después es sabido, como lo era antes, el paso de los conductos de gas hacia el norte de Europa. ¿De qué sorprendernos si Europa es incapaz de sorprenderse a sí misma? Son muchas las empresas europeas que tienen intereses en Rusia, como también lo son las inversiones de este procedentes de este país en Europa. Más allá de la dependencia del gas está todo un entramado de intereses económicos y particulares que favorecen sin embargo a Putin y mitigan el impacto de unas sanciones que son más por lo que aparentan hipócritamente que por el daño efectivo y real que pueden llegar a significar para Rusia. La pendiente por la que se desliza Ucrania es imparable. Y lo es porque está sola. Rehén de sí misma y de su propio destino donde Rusia marca la jugada, y por el momento los peones. Nada se mueve ni es azuzado sin que Rusia lo quiera. No hacen falta ni insignias ni pasamontañas ni escaramuzas. Es la realidad. La de que rememora viejas formas y pretéritos intereses, pero también espacios de actuación e influencia a modo de círculos y escudos. No nos equivoquemos. El tablero internacional es el que es, y antes fueron otros lo que dinamitaron toda legalidad internacional o consienten que otros lo hagan con impunidad y mentira. El este de Ucrania está inmerso en una vorágine de violencia, sectarismo y calculado interés que puede desembocar hacia cualquier lugar, pero eso sí, próximo cada vez más a la influencia, el control, de facto, de Rusia. El Estado simplemente está cada vez más diluido o no presente. El control de Kiev se diluye. Y Putin pide a Merkel la retirada del ejército ucranio del sureste del país, el fin de la violencia y la apertura de un diálogo que resuelva una crisis que Moscú insufla, alimenta y, sobre todo, controla y sustenta. Esta es la perversión de una realidad que deja de serlo por momentos y donde poco o nada depende ya de la propia Ucrania incapaz de asegurar y defender su soberanía estatal. En Slavianks como en Odessa, en Donetsk, en Lugansk se juega una partida marcada. Una partida ante la indiferencia de todos. Ucrania es la víctima perfecta. El vacío de poder, la debilidad interna y el caos provocado en las últimas semanas tienen un efecto devastador para Ucrania y lo que hasta el momento era su integridad territorial. El orden ruso abraza a su presa. El desprecio absoluto por una legalidad internacional que apenas ha tenido fuerza y vigor en estos lares, la decidida voluntad anexionista de Moscú, la violencia y represión como caldo de cultivo idóneo para justificar cualquier treta o amenaza facilitan el puzzle. Rusia sigue considerando su viejo espacio como su patio trasero y su zona de influencia e injerencia única. Poco importan siquiera las minorías rusas o prorrusas de estos países, es la excusa perfecta, como en su momento lo fueron los Sudetes, ocho décadas atrás. Era claro que después de Crimea la siguiente pieza sería el este de Ucrania, el este industrial y con mayor dependencia de Rusia y clave en los intereses económicos. La crisis se agudiza. El gobierno de Kiev califica de terrorismo lo que sucede en el este, la actuación de grupos prorrusos, asaltos a edificios públicos, uniformados sin distintivos. El escenario se envenena de tensión y rabia, violencia y tambores no precisamente de hojalata. Desde Kiev se mira a Europa y se mira a Washington. Pero nada sucede. Movimientos de trinchera política, preñados de demagogia pero sobre todo impotencia. La partida de ajedrez la dominan los audaces y henchidos de soberbia que desprecian leyes y pautas. El siglo XXI quizás ni siquiera ha nacido en esta parte del mundo. Viejos modos, pretéritos moldes de tiempos de acero estaliniano. La historia es cíclica, y el hombre la enrevesa. La suerte está echada para Ucrania. La suerte de una pendiente adversa y solitaria. Abel Veiga Copo # Se sabía, desde un principio, que el proceso de paz con las Farc iba a tener enemigos. Los tenía antes de empezar; antes, aún, de que se conocieran los antecedentes secretos que aclimataron las conversaciones. El inamovible no era uno de los temas de la agenda opositora, sino la agenda toda. Le faltaba un ingrediente: la disputa personal entre un expresidente y el presidente que lo sucedió. Se sabía que las conversaciones y el proceso estarían rodeados por el escepticismo de muchos colombianos; que nos íbamos a mover, en ciertos momentos, entre la decepción y la rabia: conversar y negociar en medio del conflicto, buscar la paz sin salirse de la guerra, serviría para sostener que no se puede ni debe negociar con quienes siguen matando soldados y ciudadanos inocentes. Es decir, haciendo terrorismo. Se sabía que, además del escepticismo comprensible de millones de colombianos, cultivado tras el fracaso de El Caguán, existiría una poderosa corriente militante, un pie de fuerza ideológico que no desperdiciaría oportunidad para desprestigiar el proceso. ¿Quién no sabía que el líder de esta corriente sería el ex presidente Álvaro Uribe, un hombre indudablemente popular e influyente, obsesivo en sus odios, meticuloso en su belicosidad? En el gobierno Santos se sabía. Y puesto que se sabía, debió de haber sido más clara y constante la pedagogía masiva que explicara las dificultades de este modelo de negociación y previniera contra los factores a veces desestimulantes de dialogar en medio del conflicto. Se sabía que los enemigos del proceso de La Habana no se estarían quietos, que se moverían en todos los frentes de la propaganda. Y lo han hecho con despreciable falta de escrúpulos. El Gobierno debió prever que, a medida que avanzaran los acuerdos en las mesas, aumentaría la ferocidad de los opositores y se perfeccionaría guerra sucia: contra el proceso, contra el Presidente, contra los negociadores, contra los periodistas, contra los gobernantes extranjeros que lo apoyan, contra quienes lo vemos como la única salida a medio siglo de guerra. Pero la desventaja del Gobierno es que está obligado a decir la verdad sobre lo que sucede en las mesas de La Habana. Tiene a la comunidad internacional y a los medios de comunicación vigilando cada paso. La ventaja de los enemigos del mismo es que pueden mentir desvergonzadamente, meter miedo, hacer asociaciones delirantes sobre el inmediato futuro, disparar la artillería pesada de la propaganda y envenenar la buena fe de los colombianos. Jugar a la impaciencia es, para ellos, políticamente más rentable. Es lo que con terquedad patológica no ha dejado de hacer el senador Uribe, lo que están haciendo sus seguidores al emplear todas las formas de lucha. No hay un solo método vedado en esta desaforada carrera hacia la belicosidad colectiva, ni siquiera la criminalización del proceso y de quienes lo sustentan. Se trata de confundir a la gente buena de este país, llevarla a creer que la derrota militar de las guerrillas está a la vuelta de la esquina y que esta derrota obligará a los subversivos a la entrega de sus armas. Empezamos a tener claro que tanta obstinación tiene el doble propósito de sabotear el proceso de paz y de conservar intacta una de las bases de sustentación a la derecha radical: la lucha antisubversiva. Con unas guerrillas desmovilizadas, más de la mitad de sus argumentos se les vendría abajo. No conseguiríamos la paz, es cierto, pero se habría desactivado uno de los dispositivos políticos de la guerra. Somos muchos, muchísimos en este país y en el mundo, que creemos en este futuro. Óscar Collazos # ¿Quién mueve los hilos en la convulsa Ucrania?, ¿cuál es el precio que pagará finalmente Kiev en una partida de ajedrez que se juega sin torres ni alfiles? Crimea primero, ahora el este del país con autoproclamadas repúblicas y ejércitos populares instigados y sustentados desde un exterior muy próximo. Nada es casual ni espontáneo, absolutamente nada. El guión está trazado, milimétricamente. Como cada declaración. Cada envite, cada jugada, cada enroque. Como el secuestro de los observadores de la OSCE. Europa una vez más es víctima de su inoperancia, sus miedos, sus recelos a ser y a querer ser. Pero también sucumbe a los intereses particulares de algunos de sus miembros. Episodio lamentable, pero también cínico, toda vez que en Maidán se alentó y dio alas a una falsa libertad sin escudo de seguridad europeo. Todo lo que vino después es sabido, como lo era antes, el paso de los conductos de gas hacia el norte de Europa. ¿De qué sorprendernos si Europa es incapaz de sorprenderse a sí misma? Son muchas las empresas europeas que tienen intereses en Rusia, como también lo son las inversiones de este procedentes de este país en Europa. Más allá de la dependencia del gas está todo un entramado de intereses económicos y particulares que favorecen sin embargo a Putin y mitigan el impacto de unas sanciones que son más por lo que aparentan hipócritamente que por el daño efectivo y real que pueden llegar a significar para Rusia. La pendiente por la que se desliza Ucrania es imparable. Y lo es porque está sola. Rehén de sí misma y de su propio destino donde Rusia marca la jugada, y por el momento los peones. Nada se mueve ni es azuzado sin que Rusia lo quiera. No hacen falta ni insignias ni pasamontañas ni escaramuzas. Es la realidad. La de que rememora viejas formas y pretéritos intereses, pero también espacios de actuación e influencia a modo de círculos y escudos. No nos equivoquemos. El tablero internacional es el que es, y antes fueron otros lo que dinamitaron toda legalidad internacional o consienten que otros lo hagan con impunidad y mentira. El este de Ucrania está inmerso en una vorágine de violencia, sectarismo y calculado interés que puede desembocar hacia cualquier lugar, pero eso sí, próximo cada vez más a la influencia, el control, de facto, de Rusia. El Estado simplemente está cada vez más diluido o no presente. El control de Kiev se diluye. Y Putin pide a Merkel la retirada del ejército ucranio del sureste del país, el fin de la violencia y la apertura de un diálogo que resuelva una crisis que Moscú insufla, alimenta y, sobre todo, controla y sustenta. Esta es la perversión de una realidad que deja de serlo por momentos y donde poco o nada depende ya de la propia Ucrania incapaz de asegurar y defender su soberanía estatal. En Slavianks como en Odessa, en Donetsk, en Lugansk se juega una partida marcada. Una partida ante la indiferencia de todos. Ucrania es la víctima perfecta. El vacío de poder, la debilidad interna y el caos provocado en las últimas semanas tienen un efecto devastador para Ucrania y lo que hasta el momento era su integridad territorial. El orden ruso abraza a su presa. El desprecio absoluto por una legalidad internacional que apenas ha tenido fuerza y vigor en estos lares, la decidida voluntad anexionista de Moscú, la violencia y represión como caldo de cultivo idóneo para justificar cualquier treta o amenaza facilitan el puzzle. Rusia sigue considerando su viejo espacio como su patio trasero y su zona de influencia e injerencia única. Poco importan siquiera las minorías rusas o prorrusas de estos países, es la excusa perfecta, como en su momento lo fueron los Sudetes, ocho décadas atrás. Era claro que después de Crimea la siguiente pieza sería el este de Ucrania, el este industrial y con mayor dependencia de Rusia y clave en los intereses económicos. La crisis se agudiza. El gobierno de Kiev califica de terrorismo lo que sucede en el este, la actuación de grupos prorrusos, asaltos a edificios públicos, uniformados sin distintivos. El escenario se envenena de tensión y rabia, violencia y tambores no precisamente de hojalata. Desde Kiev se mira a Europa y se mira a Washington. Pero nada sucede. Movimientos de trinchera política, preñados de demagogia pero sobre todo impotencia. La partida de ajedrez la dominan los audaces y henchidos de soberbia que desprecian leyes y pautas. El siglo XXI quizás ni siquiera ha nacido en esta parte del mundo. Viejos modos, pretéritos moldes de tiempos de acero estaliniano. La historia es cíclica, y el hombre la enrevesa. La suerte está echada para Ucrania. La suerte de una pendiente adversa y solitaria. Abel Veiga Copo # Para ella nunca habrá otra como Chavela Vargas, capaz de reinventarse a sí misma como cantante de rancheras. Sin embargo, nadie duda que ella es la única que puede continuar con ese legado. Se presentará en el Teatro Jorge Eliécer Gaitán los próximos 16 y 17 de mayo en el marco de 'Bogotá Vive la Música', una serie de festivales y eventos impulsados por Idartes durante este mes. Es una representante en el mundo de la música mexicana. ¿Cómo ve su carrera en retrospectiva? Empecé desde abajo. Yo cantaba con dos o tres personas y así fui poco a poco conociendo los deseos de mi público con respecto a las canciones que he compuesto. Por una parte las preocupaciones, un poco más de tipo antropológico para mí, y por otra parte también interpretando los temas clásicos de mi país y de tratar de expresar ese orgullo que yo siento por mí y por los latinoamericanos. ¿Y cómo ve hoy esa imagen de los latinos con los problemas que México atraviesa actualmente, especialmente en Estados Unidos? Es muy pesado. Creo que a ninguno de nosotros nos gusta que nos discriminen. Que por una cosa paguen todos los demás. Es un poco molesta la ignorancia de los norteamericanos con respecto a los latinoamericanos en general. Creo que hay mucho que hacer como artista, mucho que cantar, mucho que educar a la gente sobre lo que somos y, afortunadamente, la música es una manera divertida de poder hacerlo. Pero desde el mismo México salen los corridos y cada vez están más populares entre los jóvenes. Por ejemplo, curiosamente Los Tigres del Norte acaban de cerrar el festival más grande de los exponentes de rock que se hace en Ciudad de México, el Vive Latino... Está muy fuerte la norteña y más el corrido. Los corridos lo narran de una manera extraordinaria y también terrorífica. Hay un movimiento aquí en México llamado el Movimiento Alterado, que fue censurado y del cual salen muchos grupos muy populares incluso en Estados Unidos como El Komander o el Buchanan's, que están en este documental que ha salido últimamente llamado Narcocultura y es un lado de nuestro México que da un poco de miedo, pero al mismo tiempo se entiende por qué está pasando, pues no deja de ser una expresión de la realidad que vivimos. ¿Cómo hace un artista para contrarrestar esto? Pues es que es historia y si no la respetamos como es, pues también estamos mal. En el caso del Movimiento Alterado le pusieron un alto porque si se habla tan románticamente de matar y secuestrar y extorsionar creemos que eso puede ocurrir más. Nadie quiere eso. Ahí es donde ponen la línea pero no deja de ser histórico. Son piezas que en 20 años vamos a mirar hacia atrás y vamos a decir, bueno, esto es lo que estaba pasando en México y estos son los archivos o documentos de algo que en realidad estaba pasando. Además de la problemática de los latinos ¿Qué más la entristece? Me entristece mucho ver la ignorancia. Demasiadas jovencitas que mueven el culo y que mueven las tetas en los videos (risas). Me parece qué bueno que muestren su cuerpo, están muy lindas, pero creo que no somos nada más eso y ellas mismas deben darse la oportunidad de conocer un poco más para valorarse a sí mismas. ¿Cómo se muestra una mujer de una forma positiva entonces? Pues yo no estoy en contra del porno para nada. Debemos saber decidir y si tenemos educación somos libres de tomar esas decisiones. Pero muchas no la tienen y simplemente caen en eso de mostrarse porque creen que es todo lo que tienen. ¿Es Lila una mujer religiosa? Tengo mucha fe en mis vírgenes. La Virgen de Guadalupe, la de Juquila, patrona de mi tierra, el Estado de Oaxaca, sobre la costa del Pacífico. Se dice que de Oaxaca son los mejores mezcales. ¿Qué hace que un mezcal sea bueno? Todo el mezcal es una tradición artesanal. El tequila es un tipo de mezcal que ya llegó a cantidades muy fuertes y ya no tiene el sabor del quemado, ahumado. Un mezcal debe tener el sabor de la tierra y del proceso. Hay mezcales hasta de 60 grados y, pues, con una copa ya tienes. ¿Dónde adquiere la ropa tradicional que marca su estilo? Hay que ir al mercado de Oaxaca y conocer las diversas regiones de ese estado. La sierra Zapoteca es muy importante en el textil. El Valle, la Costa Chica y la Mixteca Alta. El Itsmo de Tehuantepec que es la región que más se ha dado a conocer su textil porque eran los que usaban mucho Frida Kahlo. También he usado trajes de Armando Mafud y Elia Cosmes. ¿Qué vamos a ver en los conciertos de Bogotá? Algo muy especial porque ese público es maravilloso. Algunas rancheras del disco anterior como 'La cruz del olvido' y algún tema al mezcal. Seguro cantaremos algo del disco nuevo que se viene y que va a tratar sobre balas y chocolate y creo que así se va a llamar. Trata un poco sobre el Día de los Muertos y sobre la relación que nosotros llevamos con ese estado de ánimo. ¿Y cómo celebran el Día de los Muertos? Es una fecha muy importante para mi mami y mi abuela, más que la Navidad. Teníamos que reunirnos para visitar a los abuelos al panteón, a limpiarlo, a cantar con ellos, a beber mezcal, a comer el mole y a ofrendarlo. El día primero (noviembre) se cocina un mole para los bebés y se les pone su chocolate caliente y todas las cosas para los chiquitos que han muerto. El día dos ya van llegando a medio día como los difuntos mayores y a mi papá le poníamos los cigarros, los tequilas y su whisky. Las calaveras mexicanas están de moda para decoración en Colombia. ¿Qué significado tienen? Ahora hay toda una cultura ahora de culto a La Santa Muerte que es una cosa y lo otro la tradición del Día de Muertos que es hacia los ancestros. Es importante ser conscientes de la muerte y tener humildad ante ella. &8203; RENATA RINCÓN BARREROREDACTORA # Frente a las quejas y los reparos de las regiones -como Meta y Casanare- en donde se desarrollan actividades de la industria del petróleo, porque el impacto socio-ambiental es muy fuerte, las empresas petroleras asociadas en la Asociación Colombiana del Petróleo (ACP), se pronunciaron.Para Alejandro Martínez, presidente de la ACP, el problema tiene su origen en el cambio en la distribución de las regalías petroleras y por eso cree que las prioridades de desarrollo de las inversiones y del régimen de regalías se deben tocar para mejorar la gobernabilidad. ' Se requiere mejorar todo el análisis que se hace en el Ministerio del Interior para identificar problemáticas y prevenir que se presenten conflictos. Por eso hay que tener una especie de observatorio en donde se den las alertas tempranas ' , dijo Martínez.Advirtió que la gente en las regiones petroleras no ha sido suficientemente informada por el Gobierno y por las compañías sobre lo que está haciendo el sector y sobre sus beneficios. Sísmica sin dañosFrente a los efectos de la sísmica en el medio ambiente, dijo que no es cierto que no haya reglamentación o una baja exigencia desde el punto de vista ambiental para hacerla.Aclaró que si se les exige licencia ambiental para hacer sísmica, lo que va a pasar es que el proceso dure mucho más, lo que implicaría suspender toda la actividad exploratoria por lo menos unos tres años, mientras se logran las licencias. ' Ahí ha habido desinformación del sector y hago un mea culpa por no haber informado adecuadamente y a tiempo a las comunidades. Estas creen que la sísmica acaba el agua y hay que explicarles que no es por el petróleo ni por la sísmica que se les está acabando o disminuyendo los niveles de agua ' , sostuvo Martínez. Insisitió en que la idea es llevar a los especialistas de las más prestigiosas empresas para que le expliquen a la gente cuál es el impacto de la sísmica, porque esta no genera impacto.  ' Estamos en mora de ir y explicar en los Llanos esa situación ' , manifestó. Reiteró que en la medida en que se encuentre petróleo y se pueda sacar agua, de esos yacimientos, esta podría ser una fuente de suministro en la media en que se requiera, pues puede servir para riego.Sobre las consultas populares para definir si la comunidad acepta o no la actividad petrolera, dijo que entiende que haya una gran preocupación, pero que no es solo por culpa del sector petrolero.  ' Hay que explicarles a las comunidades que es muy complicado que en el país proliferen las consultas populares sobre políticas de interés nacional, porque eso causa un fracturamiento y una inestabilidad hacia el futuro. La política petrolera va a depender de vereda en vereda o de municipio en municipio y así va a ser muy difícil para los empresarios y para el Gobierno la toma de decisiones ' , indicó Martínez. Asegurar la producción Sobre la clave para que los ingresos sean suficientes, dijo que el sector petrolero tendría que producir 1 ' 100.000 barriles diarios y eso implica tener al menos un nivel de 190 pozos exploratorios al año y que si no cuenta con ese ndicador, la plata del Gobierno nacional no alcanzará para financiar el presupuesto de ingresos y de inversiones.  ' Llegar a 190 pozos es un reto principal, el año pasado llegamos a 115, teníamos programado perforar 206 y solo se pudo 115. La inversión extranjera en el sector petrolero se disminuyó en un 9% frente al 2012. Por último, dijo que las compañías petroleras dicen que en los últimos dos años no han podido ejecutar el presupuesto y argumentaron tres inconvenientes. Uno el tema de demoras e incertidumbres para el otorgamiento de las licencias ambientales. El segundo tiene que ver con los ataques terroristas contra los oleoductos y la infraestructura petrolera y el tercero son los bloqueos y la congestión social que se está presentando. REDACCIÓN LLANO SIETE DÍAS # Cuba dijo este miércoles que los cuatro cubanos detenidos planeaban ataques a instalaciones militares por encargo de grupos  ' terroristas '  en Miami. Según un comunicado del Ministerio del Interior publicada por el diario oficial 'Granma' los arrestos ocurrieron el 26 de abril. El texto menciona que los detenidos admitieron que cumplían órdenes de exiliados cubanos en Miami vinculados a Luis Posada Carriles, al que Cuba acusa de volar en 1976 un avión comercial con 73 personas a bordo.  ' Reconocieron que pretendían atacar instalaciones militares con el objetivo de promover acciones violentas ' , señala el comunicado. Los detenidos habían realizado varios viajes a Cuba desde mediados del 2013 para estudiar sus blancos, dijo el Ministerio del Interior, sin dar más detalles.  Cuba y Estados Unidos son enemigos ideológicos desde poco después de la revolución liderada por Fidel Castro en 1959. La Habana ha acusado durante décadas a Washington de promover y tolerar acciones violentas de grupos de exiliados cubanos para desestabilizar al gobierno comunista de la isla. El Ministerio del Interior identificó a los detenidos como José Ortega Amador, Obdulio Rodríguez González, Raibel Pacheco Santos y Félix Monzón Alvarez. Las autoridades cubanas dijeron que los cuatro actuaban bajo órdenes de Santiago Alvarez Fernández Magriñá, Osvaldo Mitat y Manuel Alzugaray. Según el Ministerio del Interior, los exiliados  ' mantienen estrechos vínculos '  con Posada Carriles, del que Cuba reclama hace años su extradición de Estados Unidos.  ' Se realizarán las gestiones pertinentes con las autoridades estadounidenses competentes para investigar estos hechos ' , dijo el comunicado. En 1997 fueron perpetrados una serie de atentados con bombas contra instalaciones turísticas en Cuba, que causaron la muerte de un turista italiano. REUTERS # Para ella nunca habrá otra como Chavela Vargas, capaz de reinventarse a sí misma como cantante de rancheras. Sin embargo, nadie duda que ella es la única que puede continuar con ese legado. Se presentará en el Teatro Jorge Eliécer Gaitán los próximos 16 y 17 de mayo en el marco de 'Bogotá Vive la Música', una serie de festivales y eventos impulsados por Idartes durante este mes. Es una representante en el mundo de la música mexicana. ¿Cómo ve su carrera en retrospectiva? Empecé desde abajo. Yo cantaba con dos o tres personas y así fui poco a poco conociendo los deseos de mi público con respecto a las canciones que he compuesto. Por una parte las preocupaciones, un poco más de tipo antropológico para mí, y por otra parte también interpretando los temas clásicos de mi país y de tratar de expresar ese orgullo que yo siento por mí y por los latinoamericanos. ¿Y cómo ve hoy esa imagen de los latinos con los problemas que México atraviesa actualmente, especialmente en Estados Unidos? Es muy pesado. Creo que a ninguno de nosotros nos gusta que nos discriminen. Que por una cosa paguen todos los demás. Es un poco molesta la ignorancia de los norteamericanos con respecto a los latinoamericanos en general. Creo que hay mucho que hacer como artista, mucho que cantar, mucho que educar a la gente sobre lo que somos y, afortunadamente, la música es una manera divertida de poder hacerlo. Pero desde el mismo México salen los corridos y cada vez están más populares entre los jóvenes. Por ejemplo, curiosamente Los Tigres del Norte acaban de cerrar el festival más grande de los exponentes de rock que se hace en Ciudad de México, el Vive Latino... Está muy fuerte la norteña y más el corrido. Los corridos lo narran de una manera extraordinaria y también terrorífica. Hay un movimiento aquí en México llamado el Movimiento Alterado, que fue censurado y del cual salen muchos grupos muy populares incluso en Estados Unidos como El Komander o el Buchanan's, que están en este documental que ha salido últimamente llamado Narcocultura y es un lado de nuestro México que da un poco de miedo, pero al mismo tiempo se entiende por qué está pasando, pues no deja de ser una expresión de la realidad que vivimos. ¿Cómo hace un artista para contrarrestar esto? Pues es que es historia y si no la respetamos como es, pues también estamos mal. En el caso del Movimiento Alterado le pusieron un alto porque si se habla tan románticamente de matar y secuestrar y extorsionar creemos que eso puede ocurrir más. Nadie quiere eso. Ahí es donde ponen la línea pero no deja de ser histórico. Son piezas que en 20 años vamos a mirar hacia atrás y vamos a decir, bueno, esto es lo que estaba pasando en México y estos son los archivos o documentos de algo que en realidad estaba pasando. Además de la problemática de los latinos ¿Qué más la entristece? Me entristece mucho ver la ignorancia. Demasiadas jovencitas que mueven el culo y que mueven las tetas en los videos (risas). Me parece qué bueno que muestren su cuerpo, están muy lindas, pero creo que no somos nada más eso y ellas mismas deben darse la oportunidad de conocer un poco más para valorarse a sí mismas. ¿Cómo se muestra una mujer de una forma positiva entonces? Pues yo no estoy en contra del porno para nada. Debemos saber decidir y si tenemos educación somos libres de tomar esas decisiones. Pero muchas no la tienen y simplemente caen en eso de mostrarse porque creen que es todo lo que tienen. ¿Es Lila una mujer religiosa? Tengo mucha fe en mis vírgenes. La Virgen de Guadalupe, la de Juquila, patrona de mi tierra, el Estado de Oaxaca, sobre la costa del Pacífico. Se dice que de Oaxaca son los mejores mezcales. ¿Qué hace que un mezcal sea bueno? Todo el mezcal es una tradición artesanal. El tequila es un tipo de mezcal que ya llegó a cantidades muy fuertes y ya no tiene el sabor del quemado, ahumado. Un mezcal debe tener el sabor de la tierra y del proceso. Hay mezcales hasta de 60 grados y, pues, con una copa ya tienes. ¿Dónde adquiere la ropa tradicional que marca su estilo? Hay que ir al mercado de Oaxaca y conocer las diversas regiones de ese estado. La sierra Zapoteca es muy importante en el textil. El Valle, la Costa Chica y la Mixteca Alta. El Itsmo de Tehuantepec que es la región que más se ha dado a conocer su textil porque eran los que usaban mucho Frida Kahlo. También he usado trajes de Armando Mafud y Elia Cosmes. ¿Qué vamos a ver en los conciertos de Bogotá? Algo muy especial porque ese público es maravilloso. Algunas rancheras del disco anterior como 'La cruz del olvido' y algún tema al mezcal. Seguro cantaremos algo del disco nuevo que se viene y que va a tratar sobre balas y chocolate y creo que así se va a llamar. Trata un poco sobre el Día de los Muertos y sobre la relación que nosotros llevamos con ese estado de ánimo. ¿Y cómo celebran el Día de los Muertos? Es una fecha muy importante para mi mami y mi abuela, más que la Navidad. Teníamos que reunirnos para visitar a los abuelos al panteón, a limpiarlo, a cantar con ellos, a beber mezcal, a comer el mole y a ofrendarlo. El día primero (noviembre) se cocina un mole para los bebés y se les pone su chocolate caliente y todas las cosas para los chiquitos que han muerto. El día dos ya van llegando a medio día como los difuntos mayores y a mi papá le poníamos los cigarros, los tequilas y su whisky. Las calaveras mexicanas están de moda para decoración en Colombia. ¿Qué significado tienen? Ahora hay toda una cultura ahora de culto a La Santa Muerte que es una cosa y lo otro la tradición del Día de Muertos que es hacia los ancestros. Es importante ser conscientes de la muerte y tener humildad ante ella. &8203; RENATA RINCÓN BARREROREDACTORA # El portavoz de la Policía, Frank Mba, llamó a  ' todos los ciudadanos patriotas que tengan información útil '  sobre el lugar donde se encuentran las escolares, secuestradas por el grupo islamista Boko Haram, a contactar con alguno de los números difundidos, a través de un comunicado. (Lea también: Boko Haram, el terror de Nigeria que ha secuestrado a 200 niñas). La Policía pretende implicar así al público general  ' en la solución al actual problema de seguridad '  en el país, subrayó Mba. El portavoz policial garantizó a los ciudadanos que cualquier información que se proporcione será tratada  ' de forma anónima y con la máxima confidencialidad ' . Las menores fueron secuestradas en una escuela de Chibok a mediados de abril en el estado norteño de Borno. La Policía anunció la recompensa un día después de que Estados Unidos ofreció ayuda a Nigeria para poner fin a este secuestro masivo.(Lea también: EE. UU. ofrece ayuda para buscar a jóvenes nigerianas secuestradas). Además, el pasado domingo, supuestos miembros de la secta secuestraron a otras ocho niñas, de entre 12 y 15 años, del pueblo de Warabe, igualmente en Borno. Boko Haram, que significa en lenguas locales  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la  ' sharía '  o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur.  Desde que la Policía acabó en 2009 con el líder de Boko Haram, Mohamed Yusuf, los radicales mantienen una sangrienta campaña que ha causado más de 3.000 muertos. (Lea también: Al menos 200 muertos en otro supuesto ataque de Boko Haram en Nigeria). Con unos 170 millones de habitantes integrados en más de 200 grupos tribales, Nigeria, el país más poblado de África, sufre múltiples tensiones por sus profundas diferencias políticas, religiosas y territoriales. EFE # Cuba dijo este miércoles que los cuatro cubanos detenidos planeaban ataques a instalaciones militares por encargo de grupos  ' terroristas '  en Miami. Según un comunicado del Ministerio del Interior publicada por el diario oficial 'Granma' los arrestos ocurrieron el 26 de abril. El texto menciona que los detenidos admitieron que cumplían órdenes de exiliados cubanos en Miami vinculados a Luis Posada Carriles, al que Cuba acusa de volar en 1976 un avión comercial con 73 personas a bordo.  ' Reconocieron que pretendían atacar instalaciones militares con el objetivo de promover acciones violentas ' , señala el comunicado. Los detenidos habían realizado varios viajes a Cuba desde mediados del 2013 para estudiar sus blancos, dijo el Ministerio del Interior, sin dar más detalles.  Cuba y Estados Unidos son enemigos ideológicos desde poco después de la revolución liderada por Fidel Castro en 1959. La Habana ha acusado durante décadas a Washington de promover y tolerar acciones violentas de grupos de exiliados cubanos para desestabilizar al gobierno comunista de la isla. El Ministerio del Interior identificó a los detenidos como José Ortega Amador, Obdulio Rodríguez González, Raibel Pacheco Santos y Félix Monzón Alvarez. Las autoridades cubanas dijeron que los cuatro actuaban bajo órdenes de Santiago Alvarez Fernández Magriñá, Osvaldo Mitat y Manuel Alzugaray. Según el Ministerio del Interior, los exiliados  ' mantienen estrechos vínculos '  con Posada Carriles, del que Cuba reclama hace años su extradición de Estados Unidos.  ' Se realizarán las gestiones pertinentes con las autoridades estadounidenses competentes para investigar estos hechos ' , dijo el comunicado. En 1997 fueron perpetrados una serie de atentados con bombas contra instalaciones turísticas en Cuba, que causaron la muerte de un turista italiano. REUTERS # El portavoz de la Policía, Frank Mba, llamó a  ' todos los ciudadanos patriotas que tengan información útil '  sobre el lugar donde se encuentran las escolares, secuestradas por el grupo islamista Boko Haram, a contactar con alguno de los números difundidos, a través de un comunicado. (Lea también: Boko Haram, el terror de Nigeria que ha secuestrado a 200 niñas).  La Policía pretende implicar así al público general  ' en la solución al actual problema de seguridad '  en el país, subrayó Mba. El portavoz policial garantizó a los ciudadanos que cualquier información que se proporcione será tratada  ' de forma anónima y con la máxima confidencialidad ' . Las menores fueron secuestradas en una escuela de Chibok a mediados de abril en el estado norteño de Borno. La Policía anunció la recompensa un día después de que Estados Unidos ofreció ayuda a Nigeria para poner fin a este secuestro masivo.(Lea también: EE. UU. ofrece ayuda para buscar a jóvenes nigerianas secuestradas).  Además, el pasado domingo, supuestos miembros de la secta secuestraron a otras ocho niñas, de entre 12 y 15 años, del pueblo de Warabe, igualmente en Borno. Boko Haram, que significa en lenguas locales  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la  ' sharía '  o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur.  Desde que la Policía acabó en 2009 con el líder de Boko Haram, Mohamed Yusuf, los radicales mantienen una sangrienta campaña que ha causado más de 3.000 muertos. (Lea también: Al menos 200 muertos en otro supuesto ataque de Boko Haram en Nigeria).  Con unos 170 millones de habitantes integrados en más de 200 grupos tribales, Nigeria, el país más poblado de África, sufre múltiples tensiones por sus profundas diferencias políticas, religiosas y territoriales. EFE # Bienvenidos al  ' infierno '  de Borno, santuario de Boko Haram. No hace falta un cartel en la carretera demarcando los confines del siguiente estado para darnos cuenta dónde estamos. La primera impresión es suficiente. Una sucesión de chozas con techo de paja, completamente arrasadas, a ambos lados de la carretera. El fuego, todavía humeante, se apreciaba en alguna de las cabañas ennegrecidas y, prácticamente, abandonadas. Apenas unas cuantas personas deambulan por allí con aspecto de zombi, examinando los estragos causados por las llamas. Nuestro conductor no habla ni una sola palabra de inglés, así que tenemos que deducir lo que había ocurrido. Recorremos pensativos, en silencio, los 20 kilómetros que nos separan de Maidiguri, capital del estado de Borno y cuna de este sanguinario grupo islamista. Nos contaron después que unos insurgentes de Boko Haram habían atacado, quemado y asesinado a 52 personas en la aldea de Mainok. En la víspera, un doble atentado con carro bomba en una concurrida zona comercial de Maidiguri causó más de 70 muertos y cientos de heridos. Y un día después, la aldea de Jakana, a 12 kilómetros de distancia, fue arrasada y 30 personas asesinadas, entre ellas 14 mujeres y 8 niños. En solo tres días más 150 personas murieron por la violencia islamista en el estado de Borno. En lo que va de año, Boko Haram ha causado la muerte de 1.500 personas (la mayoría civiles) en el noreste de Nigeria. Quizás el episodio más sórdido fue el ataque a un colegio e internado en el estado vecino de Yobe, donde se cree que medio centenar de estudiantes fueron masacrados en sus dormitorios, en la madrugada del 25 de febrero. Los terroristas arrojaron explosivos, esparcieron pólvora en los dormitorios cuando los niños estaban en sus camas y mataron a machetazos a algunos que trataban de escapar. Los menores eran el objetivo del ataque, y a las niñas les ordenaron que volvieran a sus casas, se casaran y se olvidaran de la idea de aprender. Boko Haram, que significa en lengua local  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la saría o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. Hospitales están llenos El hospital público Umara Shehu Ultramodern no daba abasto. No había camas suficientes ni personal para atender a los 69 heridos del doble atentado en el mercado de Bentu Sugar AlJarari Cross, y los supervivientes del incendio de Mainok y Jakana que también habían ingresado allí.  ' Muchos de ellos llegaron a pie, sangrando o con la piel abrasada, llena de ampollas. Hay casos cuya recuperación ha sido un milagro ' , exclama el director del centro hospitalario, Salihu Aliyu. Amina observa impotente cómo su bebé se retuerce de dolor por las quemaduras. Sobrevivieron al ataque en el poblado de Mainok, a 20 kilómetros de Maidiguri. Más de 50 personas murieron, la mayoría mujeres y niños, y 96 familias perdieron sus viviendas.  ' No se cuántos eran. Llegaron en camioneta y comenzaron a disparar a todo el mundo, y después rociaron las casas con gasolina y les prendieron fuego. Son salvajes. No son musulmanes&hellip; son seres diabólicos ' , dice entre sollozos la mujer. En la cama de al lado descansa Mustafa Mohamed, que recibió un tiro en el muslo en el ataque de Jarkana.  ' No sabemos por qué hacen esto. Están asesinado a mujeres y niños musulmanes. ¿Y son ellos los que predican el islam? Es el trabajo del diablo. Allah nos guarde ' , exorciza haciendo aspavientos con los brazos. Unas 300 familias perdieron sus hogares en las aldeas de Mainok y Jarkana. Mustafa cuenta que cuando llegaron los insurgentes islamistas a la aldea iban camuflados con uniforme de policía para no levantar sospecha.  ' Bajaron de un furgón policial y comenzaron a disparar por todos lados ' , rememora el doloroso incidente. Movimiento religioso Cuentan los vecinos que Boko Haram nació en Maidiguri, en 2002, como un movimiento religioso que defendía el islam en todos los aspectos de la vida en contra de los valores de Occidente.  ' Intentaban convencernos de que con la educación occidental perdíamos nuestros valores musulmanes ' , nos explica Zafir, de 27 años. Incluso  - dice -   ' esperaban en la puerta de los colegios y nos obligaban a darles el certificado escolar y lo quemaban allí mismo ' . Muchos jóvenes sin oficio se unieron al movimiento liderado por el clérigo musulmán Mohamed Jusuf, que predicaba la implantación de un emirato islámico en el norte de Nigeria. Los milicianos de Boko Haram acampaban a sus anchas con fusil en el hombro y tomándose la justicia por mano propia por unos 200 dólares. Tras la muerte del predicador Jusuf  - se cree que a manos de la Policía, en el 2009 -  sus seguidores juraron venganza y comenzaron con una violenta campaña contra las fuerzas de seguridad. Desde entonces viven fugitivos en los bosques del estado de Borno. Sus ataques se han vuelto más sanguinarios desde principio de año, cuando el presidente Good Luck Jonathan presumió de estar ganándoles la batalla a los integristas. Boko Haram está tan metido en la sociedad que cuesta mucho diferenciar entre buenos y malos. Muchos nigerianos temen pronunciar el nombre de Boko Haram y se refieren a ellos como  ' crisis '  o  ' inseguridad '  porque el mero hecho de invocar el nombre es como si adquiriera una dimensión esotérica. Boko Haram dice que tiene planeado  ' vender '  y  ' casar '  a las menores El líder del grupo islamista Boko Haram, Abubakar Shekau, se atribuyó el secuestro de más de 200 niñas hace tres semanas en el noreste de Nigeria y dijo que las quiere  ' vender '  y  ' casar ' . Las declaraciones aparecieron en un video obtenido por la agencia de noticias AFP.  ' Yo he secuestrado a sus niñas. Por Alá las venderé en el mercado ' , declaró el líder del grupo.Las 276 menores fueron secuestradas el 14 de abril en su escuela de Chibok, en el estado de Borno. De las 276 jovencitas raptadas, 53 lograron escapar y 223 siguen cautivas. ETHEL BONETPara EL TIEMPO # Cómo @Sacroculto aparece en Twitter Andrés Fernando Sepúlveda, el hombre que el CTI de la Fiscalía capturó hoy como responsable de una sala de interceptación ilegal en el norte de Bogotá. En su perfil en esta red social, Sepúlveda se describe como desarrollador senior, hacker ético, y usa palabras como ciberterrorismo y ciberguerra. (Vea: la vida de Andrés Fernando Sepúlveda en redes sociales) En Twitter ha publicado 6.052 mensajes, sigue a 1.459 personas y lo siguen 1.544 cuentas. Entre sus mensajes en esta red social, habla sobre la muerte:  ' El paso perfecto es un paso suicida y hoy es un buen día para morir '  y  ' me gusta el olor a muerte ' , son algunos de los últimos mensajes que publicó. También replica constantemente los trinos del expresidente Álvaro Uribe, las cuentas del Centro Democrático y Óscar Iván Zuluaga.  ' Vargas Lleras y Presidente Santos competían a ver quién era el fuerte de la seguridad democrática, Hoy de rodillas ante las Farc ' , dice uno de los mensajes que replicó de la cuenta de Uribe. También se refiere al proceso de paz con las Farc en La Habana:  ' No puedo confiar en un presidente que duda en atacar a un terrorista ' , dice un tweet que publicó el pasado 10 de abril.  ' Óscar Iván Zuluaga exige cese del terrorismo y las Farc lo llaman enemigo de la Paz. ¿Quien entiende? ' , dice otro mensaje que replicó en abril pasado. También tiene mensajes en apoyo a las Fuerzas Militares:  ' Honor y gloria a nuestras gloriosas FFMM y de Policía. Buen día Héroes de Colombia ' , se lee en su perfil de Twitter. En otros comentarios más antiguos critica a personalidades de la política como Ingridad Betancourt y Piedad Córdoba. Su perfil En su perfil, en la página de Creativos Colombianos, Sepúlveda se define como un experto en desarrollo Web y seguridad informática.  ' He trabajado en Plan V (Agencia In-House del Partido de la U), THE BRAND Inc (Director Interactivo), he desarrollado proyectos Web de Alto Impacto a Nivel Nacional e Internacional, también he trabajado en Marketing Político (Campaña Presidencial 2005, Cámara y Senado, Concejo), he sido capacitado por Accentiv en Brasil en CRM y Marketing Relacional y he realizado proyectos políticos para otros países (México, Honduras) y cuento con más de 10 años de experiencia en este tema ' , asegura en su descripción. REDACCIÓN JUSTICIA # Cómo @Sacroculto aparece en Twitter Andrés Fernando Sepúlveda, el hombre que el CTI de la Fiscalía capturó hoy como responsable de una sala de interceptación ilegal en el norte de Bogotá. En su perfil en esta red social, Sepúlveda se describe como desarrollador senior, hacker ético, y usa palabras como ciberterrorismo y ciberguerra. (Vea: la vida de Andrés Fernando Sepúlveda en redes sociales) En Twitter ha publicado 6.052 mensajes, sigue a 1.459 personas y lo siguen 1.544 cuentas. Entre sus mensajes en esta red social, habla sobre la muerte:  ' El paso perfecto es un paso suicida y hoy es un buen día para morir '  y  ' me gusta el olor a muerte ' , son algunos de los últimos mensajes que publicó. También replica constantemente los trinos del expresidente Álvaro Uribe, las cuentas del Centro Democrático y Óscar Iván Zuluaga.  ' Vargas Lleras y Presidente Santos competían a ver quién era el fuerte de la seguridad democrática, Hoy de rodillas ante las Farc ' , dice uno de los mensajes que replicó de la cuenta de Uribe. También se refiere al proceso de paz con las Farc en La Habana:  ' No puedo confiar en un presidente que duda en atacar a un terrorista ' , dice un tweet que publicó el pasado 10 de abril.  ' Óscar Iván Zuluaga exige cese del terrorismo y las Farc lo llaman enemigo de la Paz. ¿Quien entiende? ' , dice otro mensaje que replicó en abril pasado. También tiene mensajes en apoyo a las Fuerzas Militares:  ' Honor y gloria a nuestras gloriosas FFMM y de Policía. Buen día Héroes de Colombia ' , se lee en su perfil de Twitter. En otros comentarios más antiguos critica a personalidades de la política como Ingridad Betancourt y Piedad Córdoba. Su perfil En su perfil, en la página de Creativos Colombianos, Sepúlveda se define como un experto en desarrollo Web y seguridad informática.  ' He trabajado en Plan V (Agencia In-House del Partido de la U), THE BRAND Inc (Director Interactivo), he desarrollado proyectos Web de Alto Impacto a Nivel Nacional e Internacional, también he trabajado en Marketing Político (Campaña Presidencial 2005, Cámara y Senado, Concejo), he sido capacitado por Accentiv en Brasil en CRM y Marketing Relacional y he realizado proyectos políticos para otros países (México, Honduras) y cuento con más de 10 años de experiencia en este tema ' , asegura en su descripción. REDACCIÓN JUSTICIA # Shakira voló de Miami a Buenos Aires el lunes primero de febrero, perseguida por un periodista que quería hacerle por teléfono una sola pregunta para un programa de radio. Por motivos diversos, aunque naturales en los oficios de ambos, no pudo alcanzarla en los veintisiete días siguientes, hasta que le perdió la pista en España en la primera semana de marzo. Lo único que le quedó al periodista fue el argumento y el título del reportaje:  ' ¿Qué está haciendo Shakira cuando nadie la encuentra? ' . Shakira, muerta de risa, lo explica agenda en mano:  ' Estoy viviendo ' . (Vea el especial: Macondo está de luto) Había llegado a Buenos Aires en la tarde del primero de febrero, y trabajó el martes hasta pasada la medianoche, sin tiempo para celebrar aquel día sus veintidós años. El miércoles regresó a Miami, donde hizo una larga sesión de fotos para publicidad, y grabó varias horas para la versión en inglés de su último disco. Al día siguiente, viernes, continuó la grabación desde las dos de la tarde hasta el amanecer del sábado, durmió tres horas, y siguió grabando hasta las tres de la tarde. Esa noche durmió unas pocas horas y el domingo temprano voló a Lima. Allí grabó un programa el lunes al mediodía, hizo una presentación en vivo, participó a las cuatro de la tarde en un programa comercial y estuvo hasta la madrugada en una fiesta de promoción. Al día siguiente, 9 de febrero, concedió once entrevistas de media hora cada una para radio, televisión y prensa, desde la diez de la mañana hasta las cinco de la tarde, con una pausa de una hora para almorzar. Debía llegar de urgencia a Miami, pero a última hora tuvo que improvisar una escala en Bogotá para una visita de consuelo a los damnificados del terremoto de Armenia. Esa noche alcanzó su último avión para Miami, donde ensayó cuatro días para compromisos en España y París. También sacó tiempo para trabajar con la cantante Gloria Estefan en la traducción inglesa de sus discos, desde el almuerzo del sábado hasta las cuatro y media de la madrugada del domingo. Volvió a su casa con las primeras luces, se tomó un café con un pan y se acostó a dormir vestida. Una hora y media después la despertaron para una serie de entrevistas por radio que ya tenía comprometidas. El martes 16, ya en Costa Rica, hizo una presentación en vivo. El jueves 18 viajó a Miami y a Caracas, y allí participó en el programa Sábado Sensacional. Apenas durmió, pues el 21 tuvo que volar de Venezuela a Los Ángeles para asistir a la entrega de los premios Grammy, con la esperanza de ser una de las escogidas, pero la pesada de los Estados Unidos barrió con los premios grandes. No se amilanó: el 25 dio el salto a España, donde la esperaban para trabajar el 27 y el 28 de febrero. El primero de marzo, cuando por fin pudo dormir una noche completa en un hotel de Madrid, había volado tanto como una azafata profesional: más de cuarenta mil kilómetros en un mes. Los compromisos que Shakira hace en tierra firme no son menos traumáticos. Entre músicos, iluminadores, tramoyistas e ingenieros de sonido, el equipo que viaja con ella es una escuadra de combate. Ella se ocupa de todo en persona. No sabe leer música, pero en los ensayos está pendiente de cada instrumento, con un sentido crítico severo y un oído privilegiado que le permiten interrumpir un ensayo para coordinar la nota exacta con sus músicos. No solo colabora con ellos en el escenario sino que se preocupa por la suerte personal de cada uno. Muy pocas veces se deja ver el cansancio, pero no hay que engañarse. En una serie de cuarenta conciertos que hizo en Argentina no dio una mínima muestra de fatiga, pero en los últimos alguien la esperaba en entre bambalinas para llevarla cargada hasta la camioneta. En diversas ocasiones ha tenido taquicardias, inflamación del colon, o alergias de la piel. Esta situación se ha agravado con los arduos preparativos de la versión inglesa de '¿Dónde están los ladrones?' para los Estados Unidos, con la afortunada colaboración de Emilio Estefan y su esposa, Gloria, que son productores actuales de sus discos. Es una de las presiones fuertes que Shakira ha sufrido en su vida. Habla un inglés de uso diario, pero ha tenido que someterlo a prácticas agotadoras para depurar su acento, y está tan obsesionada que a veces sigue hablándolo mientras duerme. En vísperas de su estreno hizo una crisis de fiebres durante toda la noche y no durmió más de una hora.  ' Fue uno de los momentos más extenuantes de mi vida ' , dice.  ' Lloré casi toda la noche pensando que no iba a ser capaz ' . ¿De qué se extraña? Shakira parecer haber olvidado demasiado pronto que ese vértigo indomable nació con ella, y quiera Dios que la acompañe hasta su más tierna vejez. Es la hija única de un conocido joyero de Barranquilla, don William Mebarak, y su esposa, doña Nydia Ripoll, una familia de ascendencia árabe tutelada por los ángeles de las artes y las letras. La precocidad descomunal de Shakira, su genio creativo, su voluntad de granito y una ciudad natal propensa a la invención artística solo podían ser los gérmenes de un tan raro destino. Sus primeros años parecen saltos de décadas. Sus cronistas aseguran que a la edad de diecisiete meses recitaba el abecedario, a los tres cantaba los números, a los cuatro bailó la danza del vientre sin maestro en una escuela de monjas de Barranquilla, donde un funcionario sibarítico de los años treinta quiso erigir un monumento consagrado al culto de Shirley Temple. A los siete años, Shakira había compuesto su primera canción. Entre los ocho y los diez escribió sus primeros versos, y sus primeras canciones con letra y música originales. Por la misma época firmó su primer contrato para entretener a los obreros en las minas de carbón de El Cerrejón, en la alta Guajira. Aún no había comenzado bachillerato cuando una empresa disquera le grabó su primer disco.  ' Siempre estuve muy familiarizada con mi capacidad de crear  - dice - , recitar poemas de amor, empecé escribiendo cuentos y sacaba muy buenas notas, excepto en matemáticas ' . Sin embargo, le aburría a morir que los amigos de sus padres la obligaran a cantar en las visitas.  ' Prefiero una multitud de treinta mil personas que cinco gatos escuchándome cantar con la guitarra ' , dice. Con su rostro de niña perfecta y su engañosa fragilidad, tuvo siempre la certeza absoluta de que iba a ser un personaje público de resonancia mundial. No sabía en qué arte o en qué parte, pero no tenía una sombra de duda, como si estuviera condenada al fatalismo de una profecía. Hoy el sueño está más que cumplido. La música de Shakira tiene una impronta personal que no se parece a la de nadie, y nadie la canta ni la baila como ella a ninguna edad con una sensualidad inocente que parece inventada por ella. Se dice fácil:  ' Si no canto me muero ' . Pero en Shakira es cierto: si no canta no vive. Lo único que le devuelve la paz del espíritu es la soledad en medio de las muchedumbres. Una vez en el escenario no tiene el temor escénico, sino todo lo contrario: el terror de no estar allí.  ' Me siento  - dice -  como un león en la selva ' . Es uno de esos pocos espacios donde tiene la oportunidad real de mostrar lo que es, lo que ha sido, y lo único que será sin duda hasta la muerte. Es el caso ejemplar de una fuerza telúrica al servicio de una magia sutil. La mayoría de los cantantes se hace poner las luces de frente para no enfrentarse al fantasma de las muchedumbres. Shakira escogió lo contrario. Ha instruido a sus técnicos para que no instalen las luces fuertes contra su cara, sino que las vuelvan hacia el público, para que ella pueda verlo y vivirlo mientras canta.  ' La comunicación es total ' , dice. La muchedumbre anónima e impredecible no solo le revela entonces una complicidad del corazón que la actriz va moldeando a medida que actúa según los pálpitos de su inspiración.  ' Me gusta ver los ojos de la gente cuando canto para ella ' , dice. Algunas caras que no ha visto nunca las descubre entre el público y las recuerda para siempre como si fueran de viejos amigos. Una vez, de improviso, reconoció a alguien que había muerto desde hacía años. Y más aún: se sintió reconocida desde otra vida.  ' Canté toda la noche para él ' , dice. Son milagros secretos que hacen la gloria  - y muchas veces el desastre -  de grandes artistas. El fenómeno más entrañable en la vida de Shakira es la contaminación masiva de las muchedumbres infantiles. Cuando apareció 'Pies descalzos', los publicistas decidieron promoverlo en los intermedios de los conciertos populares del Caribe. Tuvieron que cambiar de idea, porque el público juvenil se lanzaba al ruedo para bailar y cantar con Shakira y solo quería más de lo mismo para el resto de la noche. Hoy es un fenómeno digno de una cátedra magistral. Las escuelas primarias de cualquier nivel social se han convertido en donaciones masivas de Shakiras, vestidas, habladas y cantadas como ella. Más curioso aún: la fiebre más alta está en el promedio de las niñas de seis años. Las grabaciones piratas de Shakira son moneda corriente en los cambalaches de los recreos y se venden a dos por cinco en las puertas de las escuelas. Los adornos de sus cabellos, sus collares y aretes se agotan al salir, y en los mercados se venden al por mayor las anilinas para cambiarse los colores de las trenzas según la moda del día. La heroína de la escuela es la primera que aparece en clase con el disco. Los grupos de estudio más concurridos se convocan en casas particulares, y al cabo de un repaso rápido de la tarea empieza el pandemonio. Los cumpleaños son fiestas de Shakiras, en las que solo se canta y se baila a Shakira. En las más puristas  - que no son pocas -  no hay hombres invitados. Es difícil ser lo que Shakira es hoy en su carrera, no solo por su genio y su juicio, sino por el milagro de una madurez inconcebible a su edad. Cuesta trabajo entender semejante poder de creación compatible con sus trenzas negras de ayer, las rojas de hoy, las verdes de mañana. El año próximo será suyo: está previsto que entrará en discos y en vivo en los vastos mercados de Europa, Estados Unidos, Asía y África, donde millones de fanáticos la esperan cantando sus canciones en numerosos idiomas. Tiene más premios, trofeos y diplomas que muchas veteranas grandes. Se ve que es como ella quiso ser: inteligente, insegura, recatada, golosa, evasiva, intensa. Barranquillera de hueso colorado, desde el mundo entero y desde las nubes de su Olimpo añora las huevas de lisa y el bollo de yuca, y una casa de techos muy altos que no ha podido comprar frente al mar, con dos caballos y mucha tranquilidad. Adora los libros, los compra, los acaricia, pero no tiene el tiempo que quisiera para leerlos. Anhela a los amigos que se le quedan en los adioses apresurados de los aeropuertos, pero sabe que no será fácil volver a verlos. Sobre el dinero que ha ganado, dice:  ' Tengo menos de lo que dicen y más de lo que yo digo ' . Su sitio predilecto para oír música es el automóvil cerrado, a todo volumen, sin molestar a nadie.  ' Es el lugar ideal para hablar con Dios, hablar conmigo misma, tratar de entender ' , dice. Confiesa que odia la televisión. Dice que su contradicción más grande es creer que existe la vida eterna pero siente el terror insoportable de la muerte, por la pérdida de los sentidos. Hubo épocas en que concedió hasta cuarenta entrevistas diarias sin repetirse. Tiene ideas propias sobre el arte, la vida terrenal y la eterna, la existencia de Dios, el amor o la muerte. Sin embargo, sus entrevistadores y publicistas ocasionales se han empeñado tanto en que las explique, que la han vuelto experta en respuestas fugitivas, más útiles para escamotear que para revelar. Rechaza toda idea relacionada con la fragilidad de su fama, y la exasperan las versiones de que puede perder la voz por sus supuestos abusos.  ' En plena luz del mediodía  - dice Shakira -  no quiero pensar en el ocaso ' . De todos modos, los especialistas lo ven como un riesgo improbable, pues su voz tiene una colocación natural capaz de sobrevivir a sus excesos. Ha tenido que cantar agotada por las fiebres, ha perdido el conocimiento por cansancio, pero nunca ha sufrido la mínima alteración de la voz.  ' La peor frustración de un cantante  - dice con su impaciencia final de entrevistada -  es haber escogido la carrera de hacer música y no hacer más música todos los días por estar haciendo entrevistas ' . Su tema más resbaladizo es el amor. Lo exalta, lo idealiza, y es el alma y razón de sus canciones, pero lo elude con humor en la charla personal.  ' La verdad  - dice a carcajadas -  es que le tengo más miedo al matrimonio que a la muerte ' . Acepta de buen talante haber tenido cuatro novios visibles, y por lo menos tres en la penumbra. Llama la atención que parece haber tenido los que correspondían a su edad, pero ninguno a la altura de su madurez. En cambio, el cantante puertorriqueño Oswaldo Ríos, el mayor de todos, parece haber sido el menos maduro. Shakira habla de ellos con afecto pero sin dolor, y parece recordarlos como a seis fantasmas efímeros que uno tras otro se le habían ido quedando colgados en el ropero. Por fortuna, no hay motivos para desesperar: el próximo 2 de febrero, bajo el signo de acuario, Shakira cumplirá  - apenas -  sus primeros veintitrés años. GABRIEL GARCÍA MÁRQUEZRevista  ' Cambio ' . Junio de 1999. # Las tropas ucranianas mataron a 30 rebeldes prorrusos en su ofensiva por tierra y aire en el este del país, donde la comunidad internacional quiere evitar una guerra civil desplegando nuevos esfuerzos diplomáticos. El presidente francés, Fran&ccedil;ois Hollande, advirtió este martes que si no se celebra la elección presidencial prevista el 25 de mayo en Ucrania, el país se va a ver sumido en el  ' caos ' , con  ' un riesgo de guerra civil ' . Para alejar ese peligro, unos treinta cancilleres, entre ellos el ruso Serguei Lavrov y el ucraniano Andrei Deshchitsa, estaban este martes en Viena con motivo de una reunión del Consejo de Europa. El ministro británico, William Hague, afirmó que  ' la gran mayoría de países '  reunidos en Viena creen que la presidencial ucraniana debe poder celebrarse el 25 de mayo.  ' Rusia parece querer impedir y perturbar esas elecciones. Es un error ' , añadió Hague, que por la noche irá a Kiev para reunirse con los dirigentes interinos. En Slaviánsk, epicentro de la batalla entre los separatistas prorrusos y las fuerzas regulares ucranianas se escucharon varias ráfagas, y los rebeldes parecían reforzar sus defensas, según constataron periodistas de la AFP. Los reporteros vieron además que están empezando a faltar alimentos y bienes básicos. El lunes hubo combates con armas pesadas en la periferia de esta ciudad de unos 100.000 habitantes controlada por los prorrusos.En ellos murieron cuatro militares ucranianos, y otros 20 resultaron heridos. El ejército perdió además su tercer helicóptero desde el inicio de la ofensiva en Slaviansk. Del lado prorruso,  ' más de 30 terroristas murieron y decenas más resultaron heridos ' , según el ministro ucraniano del Interior, Arsen Avakov. ' Había muchos de Crimea y de Rusia ' , incluso  ' chechenos ' , añadió Avakov, dando a entender que los problemas en el este y el sur de Ucrania están orquestados por Rusia, que lo desmiente. La ofensiva en curso en Slaviánsk forma parte de una campaña más amplia con la que Kiev quiere recuperar el pleno control del oriente del país, donde hay más de diez ciudades en manos de prorrusos. En otra ciudad de esa región, Donetsk, todos los vuelos quedaron  ' temporalmente suspendidos '  en la mañana del martes, sin que de momento se conozcan los motivos. Kiev y sus apoyos occidentales temen que Rusia acabe invadiendo el este de Ucrania. El comandante de las fuerzas de la OTAN en Europa, el general Philip Breedlove, opinó que el presidente ruso Vladimir Putin puede alcanzar sus objetivos sin enviar tropas.  ' Lo más probable es que Putin siga desacreditando al gobierno ucraniano, provocando el caos e intentando preparar el terreno para un movimiento separatista '  en el oriente ucraniano, dijo el comandante. El presidente interino de Ucrania, Olexander Turchinov, nombró de forma permanente al jefe del Estado Mayor del ejército. De momento ya ha puesto a las fuerzas armadas en alerta y restablecido el servicio militar obligatorio. Ban Ki-moon ofrece mediación Ante la degradación de la situación, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, ha ofrecido su mediación.  ' Estoy dispuesto a desempeñar un papel si es necesario ' , declaró el lunes a la AFP desde Abu Dabi. Este martes, el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos condenó la violencia en Ucrania y pidió a las partes que se reduzca la tensión. La Alta Comisionada Navi Pillay pidió al gobierno ucraniano que respete las normas internacionales en sus operaciones militares, y los derechos humanos de la población rusohablante. Refiriéndose a los prorrusos, Pillay también dijo que  ' los grupos armados y bien organizados deben poner fin a sus acciones ilegales, entregar las armas, liberar a los detenidos y evacuar los edificios públicos que están ocupando ' . Por su lado, el presidente de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), Didier Burkhalter, viajará el miércoles a Moscú para entrevistarse con Putin. Los dos hablarán de  ' la puesta en marcha de mesas redondas bajo el padrinazgo de la OSCE, para facilitar un diálogo nacional antes de la elección presidencial '  del 25 de mayo en Ucrania, según Alemania.Al tiempo que tienden una mano a Rusia, las potencias occidentales mantienen su política de sanciones contra Rusia. El subsecretario norteamericano del Tesoro encargado de las sanciones, David Cohen, viajará a Francia, Alemania y el Reino Unido desde este martes y hasta el viernes para coordinar  ' la aplicación de las sanciones en respuesta a las acciones ilegales de Rusia en Ucrania ' , según un comunicado del Tesoro. AFP # Estados Unidos puso el martes a disposición a un equipo de expertos para ayudar a encontrar a las 200 niñas y adolescentes nigerianas, en medio de la indignación internacional por su secuestro a manos de un grupo islamista. El secretario de Estado, John Kerry, planteó esta propuesta al presidente de Nigeria, Goodluck Jonathan, quien le dio  ' la bienvenida '  en una conversación telefónica, según informó la portavoz de la cartera, Jennifer Psaki. Los detalles de la operación deben aún ser precisados, agregó Psaki durante una rueda de prensa.  Washington propuso igualmente instalar un equipo de coordinación en su embajada en Abuya, que estaría integrado por personal militar estadounidense, responsables de las fuerzas del orden y expertos en situaciones de secuestro. (Lea también: Boko Haram, el terror de Nigeria que ha secuestrado a 200 niñas). Según la vocera, John Kerry se reunirá con el presidente Barack Obama en la tarde del martes y el tema del secuestro de las jóvenes nigerianas  ' debería ser un punto importante de sus discusiones ' .  ' El presidente nos pidió hacer todo lo posible para ayudar al gobierno nigeriano a encontrar y liberar '  a las estudiantes, indicó. Hombres armados secuestran a otras ocho niñas Supuestos hombres armados de Boko Haram secuestraron durante la noche del lunes a ocho niñas de un pueblo cercano a uno de sus bastiones en el noreste de Nigeria, dijeron el martes residentes y la policía. El secuestro de las niñas, de entre 12 y 15 años, se da luego del rapto de otras más de 200 estudiantes por el grupo militante islamista el mes pasado. Lazarus Musa, vecino del pueblo de Warabe, dijo que hombres armados habían abierto fuego durante la incursión.  ' Había muchos, todos llevaban armas. Llegaron en vehículos pintados con el color del Ejército. Comenzaron a disparar en nuestro pueblo ' , dijo Musa por teléfono desde el pueblo ubicado en la montañosa zona de Gwoza, la principal base de Boko Haram.  Una fuente policial, que pidió no ser identificada, dijo que las niñas fueron llevadas en camiones junto con ganado y alimentos saqueados. El líder de Boko Haram Abubakar Shekau amenazó en un video enviado a los medios el lunes con vender  ' en el mercado '  a las niñas secuestradas en un colegio secundario el 14 de abril. Los secuestros por parte de islamistas, que dicen que están luchando por un estado islámico en Nigeria, han impactado a un país acostumbrado a la violencia en el noreste.  ' Muchas personas trataron de huir detrás de la montaña, pero cuando escucharon disparos, volvieron ' , dijo Musa.  ' Los hombres de Boko Haram estaban entrando en casas, ordenando a la gente que saliera de sus casas ' , agregó. Boko Haram, la principal amenaza a la seguridad del mayor productor de energía de África, está creciendo y parece estar mejor armado que nunca. Los secuestros masivos de abril ocurrieron el día en que una explosión de bomba, que también se adjudicó Boko Haram, provocó la muerte de 75 personas cerca de Abuya, el primer ataque en la capital en dos años. Otra bomba casi en el mismo lugar dejó 19 muertos la semana pasada, todos eventos que han avergonzado al Gobierno antes de la reunión del Foro Económico Mundial sobre África del 7 al 9 de mayo en Abuya. La incapacidad del Ejército para encontrar a las niñas en tres semanas ha generado protestas en el noreste del país, Abuya y Lagos, su capital comercial. Se esperan más protestas en martes en Abuya, justo cuando los delegados retiren sus identificaciones para ingresar al hotel donde se realizará el foro. AFP Y REUTERS # Bienvenidos al  ' infierno '  de Borno, santuario de Boko Haram. No hace falta un cartel en la carretera demarcando los confines del siguiente estado para darnos cuenta dónde estamos. La primera impresión es suficiente. Una sucesión de chozas con techo de paja, completamente arrasadas, a ambos lados de la carretera. El fuego, todavía humeante, se apreciaba en alguna de las cabañas ennegrecidas y, prácticamente, abandonadas. Apenas unas cuantas personas deambulan por allí con aspecto de zombi, examinando los estragos causados por las llamas. Nuestro conductor no habla ni una sola palabra de inglés, así que tenemos que deducir lo que había ocurrido. Recorremos pensativos, en silencio, los 20 kilómetros que nos separan de Maidiguri, capital del estado de Borno y cuna de este sanguinario grupo islamista. Nos contaron después que unos insurgentes de Boko Haram habían atacado, quemado y asesinado a 52 personas en la aldea de Mainok. En la víspera, un doble atentado con carro bomba en una concurrida zona comercial de Maidiguri causó más de 70 muertos y cientos de heridos. Y un día después, la aldea de Jakana, a 12 kilómetros de distancia, fue arrasada y 30 personas asesinadas, entre ellas 14 mujeres y 8 niños. En solo tres días más 150 personas murieron por la violencia islamista en el estado de Borno. En lo que va de año, Boko Haram ha causado la muerte de 1.500 personas (la mayoría civiles) en el noreste de Nigeria. Quizás el episodio más sórdido fue el ataque a un colegio e internado en el estado vecino de Yobe, donde se cree que medio centenar de estudiantes fueron masacrados en sus dormitorios, en la madrugada del 25 de febrero. Los terroristas arrojaron explosivos, esparcieron pólvora en los dormitorios cuando los niños estaban en sus camas y mataron a machetazos a algunos que trataban de escapar. Los menores eran el objetivo del ataque, y a las niñas les ordenaron que volvieran a sus casas, se casaran y se olvidaran de la idea de aprender. Boko Haram, que significa en lengua local  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la saría o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. Hospitales están llenos El hospital público Umara Shehu Ultramodern no daba abasto. No había camas suficientes ni personal para atender a los 69 heridos del doble atentado en el mercado de Bentu Sugar AlJarari Cross, y los supervivientes del incendio de Mainok y Jakana que también habían ingresado allí.  ' Muchos de ellos llegaron a pie, sangrando o con la piel abrasada, llena de ampollas. Hay casos cuya recuperación ha sido un milagro ' , exclama el director del centro hospitalario, Salihu Aliyu. Amina observa impotente cómo su bebé se retuerce de dolor por las quemaduras. Sobrevivieron al ataque en el poblado de Mainok, a 20 kilómetros de Maidiguri. Más de 50 personas murieron, la mayoría mujeres y niños, y 96 familias perdieron sus viviendas.  ' No se cuántos eran. Llegaron en camioneta y comenzaron a disparar a todo el mundo, y después rociaron las casas con gasolina y les prendieron fuego. Son salvajes. No son musulmanes&hellip; son seres diabólicos ' , dice entre sollozos la mujer. En la cama de al lado descansa Mustafa Mohamed, que recibió un tiro en el muslo en el ataque de Jarkana.  ' No sabemos por qué hacen esto. Están asesinado a mujeres y niños musulmanes. ¿Y son ellos los que predican el islam? Es el trabajo del diablo. Allah nos guarde ' , exorciza haciendo aspavientos con los brazos. Unas 300 familias perdieron sus hogares en las aldeas de Mainok y Jarkana. Mustafa cuenta que cuando llegaron los insurgentes islamistas a la aldea iban camuflados con uniforme de policía para no levantar sospecha.  ' Bajaron de un furgón policial y comenzaron a disparar por todos lados ' , rememora el doloroso incidente. Movimiento religioso Cuentan los vecinos que Boko Haram nació en Maidiguri, en 2002, como un movimiento religioso que defendía el islam en todos los aspectos de la vida en contra de los valores de Occidente.  ' Intentaban convencernos de que con la educación occidental perdíamos nuestros valores musulmanes ' , nos explica Zafir, de 27 años. Incluso  - dice -   ' esperaban en la puerta de los colegios y nos obligaban a darles el certificado escolar y lo quemaban allí mismo ' . Muchos jóvenes sin oficio se unieron al movimiento liderado por el clérigo musulmán Mohamed Jusuf, que predicaba la implantación de un emirato islámico en el norte de Nigeria. Los milicianos de Boko Haram acampaban a sus anchas con fusil en el hombro y tomándose la justicia por mano propia por unos 200 dólares. Tras la muerte del predicador Jusuf  - se cree que a manos de la Policía, en el 2009 -  sus seguidores juraron venganza y comenzaron con una violenta campaña contra las fuerzas de seguridad. Desde entonces viven fugitivos en los bosques del estado de Borno. Sus ataques se han vuelto más sanguinarios desde principio de año, cuando el presidente Good Luck Jonathan presumió de estar ganándoles la batalla a los integristas. Boko Haram está tan metido en la sociedad que cuesta mucho diferenciar entre buenos y malos. Muchos nigerianos temen pronunciar el nombre de Boko Haram y se refieren a ellos como  ' crisis '  o  ' inseguridad '  porque el mero hecho de invocar el nombre es como si adquiriera una dimensión esotérica. Boko Haram dice que tiene planeado  ' vender '  y  ' casar '  a las menores El líder del grupo islamista Boko Haram, Abubakar Shekau, reivindicó ayer el secuestro de más de 200 niñas hace tres semanas en el noreste de Nigeria y dijo que las quiere  ' vender '  y  ' casar ' . Las declaraciones aparecieron en un video obtenido por la agencia de noticias AFP.  ' Yo he secuestrado a sus niñas. Por Alá las venderé en el mercado ' , declaró el líder del grupo.Las 276 menores fueron secuestradas el 14 de abril en su escuela de Chibok, en el estado de Borno. De las 276 jovencitas raptadas, 53 lograron escapar y 223 siguen cautivas. ETHEL BONETPara EL TIEMPO # La Alta Comisionada de Naciones Unidas para los Derechos Humanos, Navi Pillay, recordó este martes que esclavizar y abusar sexualmente de personas puede constituir un crimen contra la humanidad, en referencia al secuestro de más de 200 niñas en Nigeria a manos de la milicia radical islámica Boko Haram.  ' Alertamos a los responsables (del secuestro) que la ley internacional prohíbe totalmente la esclavitud y la esclavitud sexual. Estos actos pueden constituir, en algunos casos, crímenes contra la humanidad ' , afirmó Pillay, citada en un comunicado. El secuestro tuvo lugar el pasado 14 de abril en una escuela en Chibok, en el noroeste de Nigeria, y ayer fue reivindicado por Boko Haram en un vídeo. Pillay  ' condenó '  el secuestro y pidió que las niñas sean inmediatamente devueltas, sanas y salvas, a sus familias.  ' Estamos profundamente preocupados acerca de los comentarios realizados por el supuesto líder de Boko Haram ayer en Nigeria en los que descaradamente dice que venderá a las niñas secuestradas 'en el mercado' y 'las casará', refiriéndose a ellas como 'esclavas ' , añadió. Una de las niñas raptadas que logró escapar ha relatado que las rehenes más jóvenes sufrían hasta 15 violaciones al día y que ella misma había sido entregada como esposa a uno de los líderes de este grupo terrorista. La Alta Comisionada ha contactado al presidente de Nigeria y le ha pedido que haga todos los esfuerzos para poder encontrar a las niñas, y junto a otros altos ejecutivos de Naciones Unidas ha recordado a las autoridades que tienen la obligación de velar por que todas las niñas del país disfruten del derecho a laeducación, y sean protegidas de cualquier violencia o intimidación. Con respecto a Boko Haram, Pillay definió sus acciones como  ' monstruosas '  y urgió a las autoridades a que protejan a la población.  ' El fracaso de las autoridades en proteger efectivamente a los ciudadanos constituye en si mismo una violación de los derechos humanos ' , alertó la Alta Comisionada. Boko Haram, que significa en lenguas locales  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la  ' sharía '  o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. El mismo día del secuestro, el grupo perpetró un atentado en Abuya, en el que murieron 75 personas y 216 resultaron heridas en una estación de autobuses, la misma en la que se registró otra explosión el pasado jueves, con 19 muertos y 60 heridos. EFE # Supuestos hombres armados de Boko Haram secuestraron durante la noche del lunes a ocho niñas de un pueblo cercano a uno de sus bastiones en el noreste de Nigeria, dijeron el martes residentes y la policía. El secuestro de las niñas, de entre 12 y 15 años, se da luego del rapto de otras más de 200 estudiantes por el grupo militante islamista el mes pasado. (Lea también: Boko Haram, el terror de Nigeria que ha secuestrado a 200 niñas). Lazarus Musa, vecino del pueblo de Warabe, dijo que hombres armados habían abierto fuego durante la incursión.  ' Había muchos, todos llevaban armas. Llegaron en vehículos pintados con el color del Ejército. Comenzaron a disparar en nuestro pueblo ' , dijo Musa por teléfono desde el pueblo ubicado en la montañosa zona de Gwoza, la principal base de Boko Haram.  Una fuente policial, que pidió no ser identificada, dijo que las niñas fueron llevadas en camiones junto con ganado y alimentos saqueados. El líder de Boko Haram Abubakar Shekau amenazó en un video enviado a los medios el lunes con vender  ' en el mercado '  a las niñas secuestradas en un colegio secundario el 14 de abril. Los secuestros por parte de islamistas, que dicen que están luchando por un estado islámico en Nigeria, han impactado a un país acostumbrado a la violencia en el noreste.  ' Muchas personas trataron de huir detrás de la montaña, pero cuando escucharon disparos, volvieron ' , dijo Musa.  ' Los hombres de Boko Haram estaban entrando en casas, ordenando a la gente que saliera de sus casas ' , agregó. Boko Haram, la principal amenaza a la seguridad del mayor productor de energía de África, está creciendo y parece estar mejor armado que nunca. Los secuestros masivos de abril ocurrieron el día en que una explosión de bomba, que también se adjudicó Boko Haram, provocó la muerte de 75 personas cerca de Abuya, el primer ataque en la capital en dos años. Otra bomba casi en el mismo lugar dejó 19 muertos la semana pasada, todos eventos que han avergonzado al Gobierno antes de la reunión del Foro Económico Mundial sobre África del 7 al 9 de mayo en Abuya. La incapacidad del Ejército para encontrar a las niñas en tres semanas ha generado protestas en el noreste del país, Abuya y Lagos, su capital comercial. Se esperan más protestas en martes en Abuya, justo cuando los delegados retiren sus identificaciones para ingresar al hotel donde se realizará el foro. REUTERS # Bienvenidos al  ' infierno '  de Borno, santuario de Boko Haram. No hace falta un cartel en la carretera demarcando los confines del siguiente estado para darnos cuenta dónde estamos.La primera impresión es suficiente. Una sucesión de chozas con techo de paja, completamente arrasadas, a ambos lados de la carretera. El fuego, todavía humeante, se apreciaba en alguna de las cabañas ennegrecidas y, prácticamente, abandonadas. Apenas unas cuantas personas deambulan por allí con aspecto de zombi, examinando los estragos causados por las llamas. Nuestro conductor no habla ni una sola palabra de inglés, así que tenemos que deducir lo que había ocurrido. Recorremos pensativos, en silencio, los 20 kilómetros que nos separan de Maidiguri, capital del estado de Borno y cuna de este sanguinario grupo islamista. Nos contaron después que unos insurgentes de Boko Haram habían atacado, quemado y asesinado a 52 personas en aldea de Mainok. En la víspera, un doble atentado con carro bomba en una concurrida zona comercial de Maidiguri causó más de 70 muertos y cientos de heridos. Y un día después, la aldea de Jakana, a 12 kilómetros de distancia, fue arrasada y 30 personas asesinadas, entre ellas 14 mujeres y 8 niños. En solo tres días más 150 personas murieron por la violencia islamista en el estado de Borno. En lo que va de año, Boko Haram ha causado la muerte de 1.500 personas (la mayoría civiles) en el noreste de Nigeria. Quizás el episodio más sórdido fue el ataque a un colegio e internado en el estado vecino de Yobe, donde se cree que medio centenar de estudiantes fueron masacrados en sus dormitorios, en la madrugada del 25 de febrero. Los terroristas arrojaron explosivos, esparcieron pólvora en los dormitorios cuando los niños estaban en sus camas y mataron a machetazos a algunos que trataban de escapar. Los menores eran el objetivo del ataque, y a las niñas les ordenaron que volvieran a sus casas, se casaran y se olvidaran de la idea de aprender. Boko Haram, que significa en lengua local  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la saría o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. Hospitales están llenos El hospital público Umara Shehu Ultramodern no daba abasto. No había camas suficiente ni personal para atender a los 69 heridos del doble atentado en el mercado de Bentu Sugar AlJarari Cross, y los supervivientes del incendio de Mainok y Jakana que también habían ingresado allí.  ' Muchos de ellos llegaron a pie, sangrando o con la piel abrasada, llena de ampollas. Hay casos cuya recuperación ha sido un milagro ' , exclama el director del centro hospitalario, Salihu Aliyu. Amina observa impotente cómo su bebé se retuerce de dolor por las quemaduras. Sobrevivieron al ataque en el poblado de Mainok, a 20 kilómetros de Maidiguri. Más de 50 personas murieron, la mayoría mujeres y niños, y 96 familias perdieron sus viviendas.  ' No se cuántos eran. Llegaron en camioneta y comenzaron a disparar a todo el mundo, y después rociaron las casas con gasolina y les prendieron fuego. Son salvajes. No son musulmanes&hellip; son seres diabólicos ' , dice entre sollozos la mujer. En la cama de al lado descansa Mustafa Mohamed, que recibió un tiro en el muslo en el ataque de Jarkana.  ' No sabemos por qué hacen esto. Están asesinado a mujeres y niños musulmanes. ¿Y son ellos los que predican el islam? Es el trabajo del diablo. Allah nos guarde ' , exorciza haciendo aspavientos con los brazos. Unas 300 familias perdieron sus hogares en las aldeas de Mainok y Jarkana. Mustafa cuenta que cuando llegaron los insurgentes islamistas a la aldea iban camuflados con uniforme de policía para no levantar sospecha.  ' Bajaron de un furgón policial y comenzaron a disparar por todos lados ' , rememora el doloroso incidente. Movimiento religioso Cuentan los vecinos que Boko Haram nació en Maidiguri, en 2002, como un movimiento religioso que defendía el islam en todos los aspectos de la vida en contra de los valores de Occidente.  ' Intentaban convencernos de que con la educación occidental perdíamos nuestros valores musulmanes ' , nos explica Zafir, de 27 años. Incluso  - dice -   ' esperaban en la puerta de los colegios y nos obligaban a darles el certificado escolar y lo quemaban allí mismo ' . Muchos jóvenes sin oficio se unieron al movimiento liderado por el clérigo musulmán Mohamed Jusuf, que predicaba la implantación de un emirato islámico en el norte de Nigeria. Los milicianos de Boko Haram acampaban a sus anchas con fusil en el hombro y tomándose la justicia por mano propia por unos 200 dólares. Tras la muerte del predicador Jusuf  - se cree que a manos de la Policía, en el 2009 -  sus seguidores juraron venganza y comenzaron con una violenta campaña contra las fuerzas de seguridad. Desde entonces viven fugitivos en los bosques del estado de Borno. Sus ataques se han vuelto más sanguinarios desde principio de año, cuando el presidente Good Luck Jonathan presumió de estar ganándoles la batalla a los integristas. Boko Haram está tan metido en la sociedad que cuesta mucho diferenciar entre buenos y malos. Muchos nigerianos temen pronunciar el nombre de Boko Haram y se refieren a ellos como  ' crisis '  o  ' inseguridad '  porque el mero hecho de invocar el nombre es como si adquiriera una dimensión esotérica. Reivindican secuestro de 276 niñas Boko Haram dice que tiene planeado  ' vender '  y  ' casar '  a las menores El líder del grupo islamista Boko Haram, Abubakar Shekau, reivindicó ayer el secuestro de más de 200 niñas hace tres semanas en el noreste de Nigeria y dijo que las quiere  ' vender '  y  ' casar ' . Las declaraciones aparecieron en un video obtenido por la agencia de noticias AFP.  ' Yo he secuestrado a sus niñas. Por Alá las venderé en el mercado ' , declaró el líder del grupo.Las 276 menores fueron secuestradas el 14 de abril en su escuela de Chibok, en el estado de Borno. De las 276 jovencitas raptadas, 53 lograron escapar y 223 siguen cautivas. Ethel BonetPara EL TIEMPO # Rudolph Giuliani, el exalcalde de Nueva York que por sus políticas contra la delincuencia se convirtió en uno de los gurús de seguridad en el mundo, está en Colombia desde el lunes. En su agenda hay varias reuniones con los principales responsables de la lucha contra el crimen en las ciudades. Giuliani asegura que aunque falta en materia de seguridad urbana, lo alcanzado por el país frente al narcotráfico y los grupos armados es un ejemplo para el mundo.  ' Se logró lo que parecía imposible ' , dice. Colombia ha logrado bajar las tasas de homicidio a la mitad, pero sigue lejos del promedio mundial. ¿Cree que vamos a llegar a cifras de un dígito? Creo que es bastante posible si se mira lo que Colombia ha alcanzado en términos de los grandes problemas, como los carteles de la droga. Se logró lo que parecía imposible hace quince años. Era un país que estaba en riesgo de ser tomado completamente por los terroristas, y ustedes lo recuperaron. Ahora, el reto está en los otros crímenes, también graves, como el homicidio, el hurto, la extorsión, el secuestro, el tráfico de drogas... Si se utiliza el mismo nivel de determinación que se usó con los narcotraficantes, van a tener éxito. En mi opinión, su Gobierno está haciendo una buena transición hacia la lucha contra esos problemas. En Buenaventura, ciudad muy golpeada por la violencia, se ha optado por la militarización. ¿Es una estrategia que funciona? Un área urbana se militariza solo cuando está totalmente fuera de control. No debería ser la norma sino la excepción. ¿Qué tanto pesa el uso de nuevas tecnologías en la reducción del crimen? La tecnología es fundamental. Debe partir de buena información sobre la criminalidad y mantener una estrategia flexible, que permita mover los recursos en la medida en que los criminales migran de una zona a otra. Las cámaras de seguridad, por ejemplo, ayudan a la identificación de los criminales, pero además a largo plazo sirven para disuadir. En Estados Unidos, el robo de bancos era un crimen muy común hasta que se instalaron cámaras. Otro frente son los carros de la Policía, que deben estar equipados con las mejores comunicaciones y la mejor tecnología. También es necesario considerar el tema del ADN: cómo expandir el análisis de las escenas del crimen y poder aprovechar esa herramienta para identificar a los criminales. ¿Qué piensa de políticas que proponen no cárcel para los delitos menores, como el hurto? Si se tiene una criminalidad alta la respuesta no es dejar salir a la gente de la cárcel, sino tener más capacidad en las prisiones. Cuando se reduce el crimen ya se pueda hablar de reducir el tamaño de las prisiones. ¿Cómo fue la experiencia en Nueva York? Había el temor de que íbamos a llenar las cárceles de gente. Y sí fue así, pero después vimos los resultados. Algo que ayudó en los Estados Unidos fue la ley que establece que cuando alguien cometía el tercer crimen serio o grave lo metían preso por muchos años. Y funcionó, porque así cayeron los criminales de carrera. Si ellos salen de la calle se reduce mucho el crimen. Eso ha sido muy efectivo en EE.UU. en los últimos 20 años. ¿Cómo manejar el tema de la percepción de inseguridad? La percepción está rezagada frente a la realidad en unos dos años. Yo uso mi experiencia como ejemplo: nos tomó casi tres años de reducciones importantes para que la gente lo empezara a sentir. Es normal. Pero en la medida que se reduce el crimen, poco a poco la gente lo cree. Colombia pasó de productor de drogas a consumidor. ¿Qué tanto influye esa realidad en el delito? Muchísimo. Las actividades de la droga generan una alta criminalidad: se calcula que el 70 por ciento del crimen en Nueva York gira alrededor del tráfico. Ustedes son víctima de su propio éxito: hace 20 años estaban luchando por recuperar su país, ahora que lo lograron están buscando el control de las calles, que es difícil, pero si se sigue la misma estrategia, se puede. Yo uso el caso colombiano como ejemplo. Ustedes tienen una historia para contar, a pesar de que no han eliminado el crimen totalmente. La de Colombia es una historia de éxito. No significa que ya llegaron, pero no se imaginan lo difícil para un país en su situación lograrlo. Otros habrían fracasado; deben sentirse orgullosos. ¿Qué le falta a Colombia en este campo? Colombia tomó la decisión como Gobierno y sociedad de tomarse el asunto de la seguridad como una prioridad. Si uno mira las estadísticas, la Policía ha sido muy efectiva, pero es importante ver cómo están trabajando los fiscales, los jueces y las cárceles. Ver cuántas de las personas que la Policía está arrestando son judicializadas rápidamente, cuántas van a la cárcel, cuántas por un tiempo suficiente. Ahí es donde toca hacer cambios, porque la parte policial está moviéndose en la dirección correcta, pero hay que evaluar cómo está el sistema de justicia. La única manera como se reduce el crimen es cuando se toma la decisión desde arriba, cuando es una política de Estado. Hay disposición política para aumentar la Policía y de trabajar en conjunto, pero falta poner el mismo énfasis en la parte de los fiscales. Debe aumentar la efectividad de la judicialización. Colombia está en un proceso de paz con las Farc. ¿Cómo se debe preparar el país para el posconflicto? Colombia ya tuvo procesos con grupos al margen de la ley en el pasado. Y ya han reintegrado a la sociedad a excombatientes y han sido exitosos. Si usan ese modelo sería bueno. Tienen suerte de haber tenido esa experiencia que ahora podrán aplicar en el posconflicto con las Farc. ¿Cómo evitar que los que dejan las armas vuelvan a delinquir? Es probable que no todos dejen las armas. Frente a eso hay que mejorar las estrategias, garantizar opciones de educación, de buenos espacios públicos. Ustedes deben tener un programa (de reintegración) bien planeado, estructurado. Pero repito, tienen la ventaja de que ya han hecho mucho. Tomen lo que ya hicieron y mejórenlo. Tres capitales, 'rajadas' en reducción de muertes Mientras la tendencia en once ciudades es la reducción del homicidio  - va en un 18 por ciento menos - , en Bogotá, Cartagena y Barranquilla las cifras van en aumento. La ciudad más afectada es la capital de Bolívar, que registra un incremento del 30 por ciento frente a lo ocurrido en el 2013: de 79 asesinatos pasó a 102 casos. El coronel Jorge Luis Ramírez, comandante de la Policía Metropolitana de Cartagena, dice que tres factores han incidido en el aumento de los homicidios. El primero es la intolerancia, seguido de la presencia de las bandas criminales y por último, las pandillas de jóvenes. Indicó que este último factor es el que más está aportando a las malas cifras.  ' En la ciudad hemos detectado cerca de 80 pandillas conformadas por jóvenes en riesgo, que optan por resolver sus diferencias con enfrentamientos ' , dice el Ramírez. Señala que con presencia de uniformados se logró controlar las diputas por las llamadas fronteras invisibles, pero que ahora se han trasladado a otros sitios de la ciudad. Frente a Bogotá y Barranquilla la Policía asegura que no se trata de una tendencia El general Jorge Hernando Nieto, director de Seguridad Ciudadana, señala que en la capital las variables que más están pesando en el aumento del 2014 son  ' el riesgo social, la intolerancia y el sicariato ' . Aunque el peso de las armas de fuego se ha reducido en el total de muertes  - 75 por ciento de los casos - , sigue siendo un factor clave en la violencia homicida en el país. El general Nieto dice que las ciudades y departamentos en rojo fueron priorizados en un plan de la Policía. La agenda de Giuliani Este miércoles culminará su sexta visita a colombia Hoy martes, en su segundo día de visita a Colombia, el exalcalde de Nueva York Rudolph Giuliani tendrá varias reuniones privadas en Bogotá. Visitará la Dirección de Inteligencia de la Policía y después irá a Soacha. En la tarde, Giuliani visitará la estación de Policía de Chapinero, en la que revisará las estrategias implementadas en la lucha contra los delitos que más afectan a los ciudadanos. Mañana sostendrá una reunión con el presidente Juan Manuel Santos. SALLY PALOMINO CARREÑOPeriodista de EL TIEMPO # Rudolph Giuliani, el exalcalde de Nueva York que por sus políticas contra la delincuencia se convirtió en uno de los gurús de seguridad en el mundo, está en Colombia desde el lunes. En su agenda hay varias reuniones con los principales responsables de la lucha contra el crimen en las ciudades. Giuliani asegura que aunque falta en materia de seguridad urbana, lo alcanzado por el país frente al narcotráfico y los grupos armados es un ejemplo para el mundo.  ' Se logró lo que parecía imposible ' , dice. Colombia ha logrado bajar las tasas de homicidio a la mitad, pero sigue lejos del promedio mundial. ¿Cree que vamos a llegar a cifras de un dígito? Creo que es bastante posible si se mira lo que Colombia ha alcanzado en términos de los grandes problemas, como los carteles de la droga. Se logró lo que parecía imposible hace quince años. Era un país que estaba en riesgo de ser tomado completamente por los terroristas, y ustedes lo recuperaron. Ahora, el reto está en los otros crímenes, también graves, como el homicidio, el hurto, la extorsión, el secuestro, el tráfico de drogas... Si se utiliza el mismo nivel de determinación que se usó con los narcotraficantes, van a tener éxito. En mi opinión, su Gobierno está haciendo una buena transición hacia la lucha contra esos problemas. En Buenaventura, ciudad muy golpeada por la violencia, se ha optado por la militarización. ¿Es una estrategia que funciona? Un área urbana se militariza solo cuando está totalmente fuera de control. No debería ser la norma sino la excepción. ¿Qué tanto pesa el uso de nuevas tecnologías en la reducción del crimen? La tecnología es fundamental. Debe partir de buena información sobre la criminalidad y mantener una estrategia flexible, que permita mover los recursos en la medida en que los criminales migran de una zona a otra. Las cámaras de seguridad, por ejemplo, ayudan a la identificación de los criminales, pero además a largo plazo sirven para disuadir. En Estados Unidos, el robo de bancos era un crimen muy común hasta que se instalaron cámaras. Otro frente son los carros de la Policía, que deben estar equipados con las mejores comunicaciones y la mejor tecnología. También es necesario considerar el tema del ADN: cómo expandir el análisis de las escenas del crimen y poder aprovechar esa herramienta para identificar a los criminales. ¿Qué piensa de políticas que proponen no cárcel para los delitos menores, como el hurto? Si se tiene una criminalidad alta la respuesta no es dejar salir a la gente de la cárcel, sino tener más capacidad en las prisiones. Cuando se reduce el crimen ya se pueda hablar de reducir el tamaño de las prisiones. ¿Cómo fue la experiencia en Nueva York? Había el temor de que íbamos a llenar las cárceles de gente. Y sí fue así, pero después vimos los resultados. Algo que ayudó en los Estados Unidos fue la ley que establece que cuando alguien cometía el tercer crimen serio o grave lo metían preso por muchos años. Y funcionó, porque así cayeron los criminales de carrera. Si ellos salen de la calle se reduce mucho el crimen. Eso ha sido muy efectivo en EE.UU. en los últimos 20 años. ¿Cómo manejar el tema de la percepción de inseguridad? La percepción está rezagada frente a la realidad en unos dos años. Yo uso mi experiencia como ejemplo: nos tomó casi tres años de reducciones importantes para que la gente lo empezara a sentir. Es normal. Pero en la medida que se reduce el crimen, poco a poco la gente lo cree. Colombia pasó de productor de drogas a consumidor. ¿Qué tanto influye esa realidad en el delito? Muchísimo. Las actividades de la droga generan una alta criminalidad: se calcula que el 70 por ciento del crimen en Nueva York gira alrededor del tráfico. Ustedes son víctima de su propio éxito: hace 20 años estaban luchando por recuperar su país, ahora que lo lograron están buscando el control de las calles, que es difícil, pero si se sigue la misma estrategia, se puede. Yo uso el caso colombiano como ejemplo. Ustedes tienen una historia para contar, a pesar de que no han eliminado el crimen totalmente. La de Colombia es una historia de éxito. No significa que ya llegaron, pero no se imaginan lo difícil para un país en su situación lograrlo. Otros habrían fracasado; deben sentirse orgullosos. ¿Qué le falta a Colombia en este campo? Colombia tomó la decisión como Gobierno y sociedad de tomarse el asunto de la seguridad como una prioridad. Si uno mira las estadísticas, la Policía ha sido muy efectiva, pero es importante ver cómo están trabajando los fiscales, los jueces y las cárceles. Ver cuántas de las personas que la Policía está arrestando son judicializadas rápidamente, cuántas van a la cárcel, cuántas por un tiempo suficiente. Ahí es donde toca hacer cambios, porque la parte policial está moviéndose en la dirección correcta, pero hay que evaluar cómo está el sistema de justicia. La única manera como se reduce el crimen es cuando se toma la decisión desde arriba, cuando es una política de Estado. Hay disposición política para aumentar la Policía y de trabajar en conjunto, pero falta poner el mismo énfasis en la parte de los fiscales. Debe aumentar la efectividad de la judicialización. Colombia está en un proceso de paz con las Farc. ¿Cómo se debe preparar el país para el posconflicto? Colombia ya tuvo procesos con grupos al margen de la ley en el pasado. Y ya han reintegrado a la sociedad a excombatientes y han sido exitosos. Si usan ese modelo sería bueno. Tienen suerte de haber tenido esa experiencia que ahora podrán aplicar en el posconflicto con las Farc. ¿Cómo evitar que los que dejan las armas vuelvan a delinquir? Es probable que no todos dejen las armas. Frente a eso hay que mejorar las estrategias, garantizar opciones de educación, de buenos espacios públicos. Ustedes deben tener un programa (de reintegración) bien planeado, estructurado. Pero repito, tienen la ventaja de que ya han hecho mucho. Tomen lo que ya hicieron y mejórenlo. Tres capitales, 'rajadas' en reducción de muertes Mientras la tendencia en once ciudades es la reducción del homicidio  - va en un 18 por ciento menos - , en Bogotá, Cartagena y Barranquilla las cifras van en aumento. La ciudad más afectada es la capital de Bolívar, que registra un incremento del 30 por ciento frente a lo ocurrido en el 2013: de 79 asesinatos pasó a 102 casos. El coronel Jorge Luis Ramírez, comandante de la Policía Metropolitana de Cartagena, dice que tres factores han incidido en el aumento de los homicidios. El primero es la intolerancia, seguido de la presencia de las bandas criminales y por último, las pandillas de jóvenes. Indicó que este último factor es el que más está aportando a las malas cifras.  ' En la ciudad hemos detectado cerca de 80 pandillas conformadas por jóvenes en riesgo, que optan por resolver sus diferencias con enfrentamientos ' , dice el Ramírez. Señala que con presencia de uniformados se logró controlar las diputas por las llamadas fronteras invisibles, pero que ahora se han trasladado a otros sitios de la ciudad. Frente a Bogotá y Barranquilla la Policía asegura que no se trata de una tendencia El general Jorge Hernando Nieto, director de Seguridad Ciudadana, señala que en la capital las variables que más están pesando en el aumento del 2014 son  ' el riesgo social, la intolerancia y el sicariato ' . Aunque el peso de las armas de fuego se ha reducido en el total de muertes  - 75 por ciento de los casos - , sigue siendo un factor clave en la violencia homicida en el país. El general Nieto dice que las ciudades y departamentos en rojo fueron priorizados en un plan de la Policía. La agenda de Giuliani Este miércoles culminará su sexta visita a colombia Hoy martes, en su segundo día de visita a Colombia, el exalcalde de Nueva York Rudolph Giuliani tendrá varias reuniones privadas en Bogotá. Visitará la Dirección de Inteligencia de la Policía y después irá a Soacha. En la tarde, Giuliani visitará la estación de Policía de Chapinero, en la que revisará las estrategias implementadas en la lucha contra los delitos que más afectan a los ciudadanos. Mañana sostendrá una reunión con el presidente Juan Manuel Santos. SALLY PALOMINO CARREÑOPeriodista de EL TIEMPO # El exjefe del ejército y favorito a las presidenciales egipcias, Abdel Fatah al Sisi, dijo este lunes que si es elegido será el fin de los Hermanos Musulmanes, el movimiento del depuesto presidente Mohamed Mursi. Asimismo, afirmó que el ejército no desempeñará ningún papel político en el gobierno del país. El gobierno interino que al Sisi, hombre fuerte de Egipto, instaló tras la destitución el 3 de julio del islamista Mohamed Mursi, primer presidente elegido democráticamente, ha emprendido desde entonces una verdadera represión de los partidarios del antiguo presidente y contra los Hermanos Musulmanes, que ganaron todas las elecciones desde la caída de Hosni Mubarak en 2011. El movimiento ha sido prohibido, sus líderes encarcelados y más de 1.400 personas, la mayoría simpatizantes de Mursi, han muerto en sangrientas manifestaciones.  ' ¿No habrá nada parecido a los Hermanos Musulmanes bajo su presidencia? ' , preguntó un periodista.  ' Sí, eso es ' , respondió firmemente al Sisi.  ' El ejército no desempeñará ningún papel en la labor de gobernar Egipto ' , indicó al Sisi a dos canales de televisión privados, en su primera entrevista desde que anunció su candidatura en marzo. Preguntado si era el candidato del ejército, el mariscal retirado respondió que  ' no ' . El gobierno interino que al Sisi, hombre fuerte de Egipto, instaló tras la destitución el 3 de julio del islamista Mohamed Mursi, primer presidente elegido democráticamente, ha emprendido desde entonces una verdadera represión de los partidarios del antiguo presidente. Al Sisi es el gran favorito para ganar las elecciones la presidenciales previstas para los días 26 y 27 de mayo. Para explicar la destitución de Mursi, elegido un año antes, recordó que tres días antes de su destitución millones de egipcios se habían lanzado a las calles reclamando su partida, acusándolo de gobernar mal al país y de acaparar todo el poder en provecho de su cofradía, así como de intentar islamizar a marcha forzada a una sociedad egipcia muy liberal. La represión aumenta su popularidad A causa de esto es que tras su golpe de fuerza, el mariscal al Sisi goza de una gran popularidad, que va en aumento según el gobierno 'de facto' que dirige reprime cada vez más a los islamistas. La casi totalidad de los medios de comunicación, tanto públicos como privados, aplauden cada manifestación proMursi que es reprimida, así como las detenciones de sus partidarios, inclusive las condenas masivas a muerte. Todos cantan loas al mariscal al Sisi, quien ha prometido  ' erradicar el terrorismo ' . Tras el derrocamiento de Mursi, Egipto ha sido sacudido por una serie de atentados y tiroteos, en particular contra los cuerpos de seguridad. El gobierno castrense instaurado desde entonces lleva a cabo una sangrienta represión contra los partidarios de Mursi, especialmente contra su cofradía de los Hermanos Musulmanes. Más de 1.400 manifestantes pro-Mursi han sido asesinados por soldados y policías -entre ellos al menos 700 en El Cairo el pasado 14 de agosto. Más de 15.000 Hermanos Musulmanes han sido detenidos y centenares condenados a muerte en procesos expeditivos, o a largas penas de prisión. Los insurgentes yihadistas, en represalias contra esta represión, reivindican regularmente los atentados contra las fuerzas del orden, principalmente el grupo armado del Sinaí Ansar Beit al Maqdis, que dice inspirarse en Al Qaida, pero sin relación conocida con los Hermanos Musulmanes. AFP # Entre bromas y veras, como es la costumbre en el banquete anual de los corresponsales en la Casa Blanca con el Presidente, Obama admitió que en el 2013 no le fue nada bien. No habló de los primeros cuatro meses de este año que vaticinan que en el 2014 podría irle peor. ¿Pero son justas las críticas? Sus enemigos lo acusan de haber debilitado la imagen de Estados Unidos en el mundo y cuestionan su capacidad de liderazgo. Curiosamente, parecería que lo critican porque no se parece al presidente anterior, olvidándose de que se lo eligió presidente precisamente porque la mayoría de los votantes lo veían distinto y no querían repetir los costosos errores aventureros de su antecesor. Lo critican por intentar negociar con Irán para que suspenda su programa de armas nucleares en vez de unirse al coro que pide bombardear preventivamente las instalaciones donde se trabaja para desarrollar energía nuclear. El hecho es que en tres meses se podría llegar a un acuerdo definitivo que solucionaría la crisis sin un solo disparo y sin derramamiento de sangre iraní o estadounidense. También, por el atascamiento de las pláticas de paz entre palestinos e israelíes, como si estuviera en su poder convencer a dos enemigos cuyos intereses parecen cada vez más irreconciliables, que un mal arreglo puede ser mejor que una guerra perpetua. Los reclamos de sus críticos por no haber logrado la democratización del Medio Oriente después de una primavera que no duró ni la víspera son quizá los más irracionales, porque evidencian la brutal ignorancia de quienes todavía no entienden que la democracia no se exporta, o surge de la gente o no se da. La tímida respuesta de Estados Unidos y la Unión Europea a las baladronadas de Vladimir Putin en Ucrania también ha suscitado críticas de parte de aquellos que añoran la resurrección del vaquero que a balazos acabaría con el malvado macho ruso. ¿En verdad quieren que se repita el sonambulismo que condujo a la Primera Guerra Mundial y el mundo se enrede en una tercera guerra mundial ahora por un pedazo de tierra en Ucrania? De su política hacia América Latina no escribo nada, porque no creo que Obama tenga una política hacia la región. En este sentido, es alentador pensar que el país más poderoso del mundo dejará a los países del hemisferio resolver sus problemas sin intervención extranjera, aun en casos tan dolorosos como el de Venezuela, en el que el régimen autoritario mata y encarcela a sus ciudadanos que piden un gobierno mejor. Es cierto que entre los discursos y las acciones de Obama parece haber un divorcio, pero para mí es muestra de sanidad mental que Obama no haya comprometido al país en otra aventura militar descabellada como la de Irak o Afganistán, ni en Libia, ni en Siria, ni en Ucrania. Esto no significa, por otro lado, que Obama sea un pacifista. No le ha temblado la mano para atacar a sospechosos de terrorismo en Afganistán, Pakistán, Yemen o Somalia con aviones no tripulados, a veces con resultados trágicos e indeseables para inocentes civiles, o para mandar fuerzas especiales a asesinar a Osama bin Laden en territorio pakistaní. Si Estados Unidos ha perdido su aire de invulnerabilidad, lo que habría que preguntarse es si esto se debe a Obama o a que el país está expiando sus culpas por los errores que ha cometido y sigue cometiendo. Tres guerras perdidas en Vietnam, Afganistán e Irak que no le han traído ningún beneficio al país, y un sistema político dividido en dos facciones inflexibles e incapaz de resolver los grandes problemas nacionales mientras la infraestructura se colapsa, no se logra la independencia energética ni el equilibrio fiscal a largo plazo, no se crean suficientes empleos y la reforma migratoria duerme el sueño de los justos. Sergio Muñoz Bata # El acuerdo firmado entre el presidente de la Autoridad Palestina, Mahmoud Abbas, y Hamas, el pasado 23 de abril, revela una vez más el rechazo palestino de avanzar en las negociaciones de paz con Israel. Abbas optó por alinearse con una organización terrorista, cuya plataforma ideológica llama a la destrucción de Israel, invita a los musulmanes a asesinar judíos y niega el derecho de Israel a existir. Sus dirigentes han promovido la violencia contra Israel con más de 12.000 misiles lanzados desde la franja de Gaza a poblaciones israelíes y han enviado terroristas suicidas, responsables de la matanza de cientos de ciudadanos del Estado Judío. En las últimas semanas, gracias a los esfuerzos del Secretario de Estado norteamericano, John Kerry, las partes estaban cerca de lograr un acuerdo para extender las actuales negociaciones. Lamentablemente, Abbas prefirió llevar a cabo acciones unilaterales que frustraron la posibilidad de seguir el diálogo. Primero, presentó una solicitud de adhesión a 15 convenios internacionales, en contravía con lo acordado con Israel al comienzo del proceso. Posteriormente amenazó con disolver la Autoridad Palestina y finalmente anunció la creación de un gobierno de  ' Unidad Nacional '  con Hamas. Tristemente, nuestra experiencia demuestra que Abbas no está interesado en firmar la paz con Israel. Así sucedió en Annapolis 2007, cuando rechazó una propuesta de paz mediada por el presidente Bush y en el 2010, cuando aceptó reanudar el proceso de paz, simplemente para sabotearlo después. Adicionalmente, Abbas ha rechazado de forma categórica debatir siquiera el reconocimiento de Israel como Estado-nación del pueblo judío. En los últimos nueve meses, Israel ha hecho enormes esfuerzos y concesiones para avanzar en las negociaciones de paz con la Autoridad Palestina, incluyendo la liberación de decenas de terroristas. Estos gestos se realizaron, a pesar de la actitud negativa de los palestinos hacia el proceso de paz, reflejada finalmente en su rechazo al acuerdo-marco propuesto por Estados Unidos. La conciliación con Hamas demuestra claramente que Abbas no está interesado en una solución negociada con nuestra región. En consecuencia, el gobierno de Israel se vio obligado a suspender las negociaciones hasta que haya claridad sobre las reales intenciones de Abbas. Por su lado, la comunidad internacional debe hacerle entender al líder palestino que el acuerdo con Hamas riñe con los esfuerzos de lograr la paz. Israel opta por una paz con base en la fórmula de dos Estados para dos pueblos, que convivan en paz y seguridad para labrar un mejor futuro. Las acciones de los palestinos parecen indicar todo lo contrario y confirman una vez más el famoso adagio:  ' Los palestinos nunca pierden la oportunidad de perder la oportunidad ' . Yoed Magen Embajador de Israel en Colombia # Nuevos combates mortíferos estallaron el lunes en el este de Ucrania, en una escalada de la violencia que aumenta el riesgo de que se desate una guerra civil y ante temores de Rusia de que la paz en Europa se vea amenazada. Ésta, así como el resto de Occidente, aspira a que se reanude el diálogo con Moscú. Un intenso tiroteo tuvo lugar el lunes en las afueras del bastión separatista prorruso de Slaviansk, en el este de Ucrania, según constató un periodista de la AFP. Estos combates dejaron cuatro muertos y unos 30 heridos entre las filas de las fuerzas del orden ucranianas, anunció el ministerio del Interior. Los rebeldes utilizan a la población como  ' escudo '  e incendiaron viviendas causando víctimas, agregó el ministerio en un comunicado. Según la administración regional de Donetsk, un civil murió y 15 resultaron heridos por disparos durante la operación en Slaviansk. Un helicóptero Mi-24 del ejército fue derribado con un arma pesada hacia las 11H30 GMT cerca de Slaviansk. Los pilotos sobrevivieron, indicó el ministerio de Defensa. Se trata del cuarto aparato que el ejército ucraniano pierde desde el viernes. Posteriormente, se escuchó por primera vez cerca del centro de Slaviansk ráfagas de armas automáticas, lo que sugiere que el ejército estaba ganando terreno, según la AFP.  ' Mi misión es eliminar a los terroristas ' , había declarado previamente el ministro ucraniano del Interior, Arsen Avakov, quien se encontraba en un retén cerca de la zona de combate.  ' La única táctica es avanzar poco a poco hacia el centro de la ciudad ' , añadió. El jefe de la Guardia Nacional, Stepan Poltorak, observó por su parte que sus adversarios  ' están bien entrenados y bien equipados ' .  ' Los hemos acorralado en el centro '  de Slaviansk y  ' las carreteras (en la zona de combate) están cerradas, no se permite el paso de civiles ' , explicó Poltorak.  ' Hacen de todo para obligarnos a utilizar armas pesadas, pero no lo haremos para evitar que sufra la población civil ' , agregó. Un comandante rebelde, Vadim Orel, afirmó por su parte que el ejército ucraniano había disparado desde un helicóptero y había utilizado misiles en una localidad a 5 km de Slaviansk. La paz en Europa amenazada Rusia advirtió por su parte el lunes sobre el riesgo de que se produzca una  ' catástrofe humanitaria '  en las ciudades asediadas por el ejército ucraniano en el este del país, es decir Slaviansk y la ciudad vecina de Kramatorsk.  ' Constatamos ya una penuria de medicamentos y se está comenzando a producir interrupciones de suministros de alimentos ' , afirmó el ministerio de Relaciones Exteriores ruso en un comunicado. Poco antes, Moscú denunció en un  ' Libro Blanco '  violaciones  ' masivas '  de los derechos humanos en Ucrania por parte de  ' las fuerzas ultranacionalistas, extremistas y neonazis ' . La crisis de Ucrania amenaza la estabilidad y la paz en Europa si la comunidad internacional no responde de manera adecuada a esas violaciones  ' masivas '  de derechos humanos, afirmó Rusia.  ' Las consecuencias para la paz, la estabilidad y el desarrollo democrático de Europa podrían ser tan destructivas, que hay que poner fin por completo '  a las violaciones, indicó el ministerio. La lista  ' permite asegurar que estas violaciones tienen un carácter masivo ' , indicó el ministerio en la introducción de este informe de 80 páginas. El presidente interino de Ucrania, Olexander Turchinov, había denunciado antes, en la televisión, que Ucrania sufría una agresión.  ' Esto es una guerra contra nosotros y debemos estar listos para detener esta agresión ' , dijo refiriéndose a los incidentes de Odesa del viernes pasado, en los que murieron más de 40 personas. Para el presidente Turchinov,  ' el objetivo (de los prorrusos) es derrocar el gobierno en Kiev '  y anunció la instalación de puestos de control en la capital y en otras ciudades del país,  ' donde pueden haber saboteadores, provocadores ' .  ' Esperamos provocaciones el 9 de mayo ' , día festivo que conmemora en Ucrania y en Rusia la victoria contra la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial, añadió. Ban Ki-moon dispuesto a mediar Frente a esta nueva degradación de la situación, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, ofreció su mediación en la crisis.  ' Estoy dispuesto a desempeñar un papel si es necesario ' , dijo Ban a la AFP durante una visita a Abu Dabi. Asimismo, el subsecretario del Tesoro estadounidense, encargado de las sanciones de su país contra Moscú, David Cohen, realizará entre lunes y jueves visitas a Francia, Alemania y Reino Unido para  ' coordinar las sanciones en respuesta a las acciones ilegales rusas en Ucrania ' , informó su oficina. Paralelamente, el ministro interino de Relaciones Exteriores ucraniano, Andrii Deshchytsia, y su homólogo ruso, Serguei Lavrov, asistirán el lunes por la noche a una cena de trabajo junto a otros diplomáticos, a la víspera de una reunión del Consejo de Europa el martes en Viena. El presidente de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE), Didier Burkhalter, viajará a Moscú el miércoles para hablar con el presidente ruso, Vladimir Putin. Los dos discutirán  ' sobre la puesta en marcha de mesas redondas bajo la supervisión de la OSCE, para facilitar un diálogo nacional antes de la elección presidencial '  prevista el 25 de mayo en Ucrania, indicó el domingo un portavoz de la canciller alemana, Angela Merkel. El ministro alemán de Relaciones Exteriores, Frank Walter Steinmeier, apostó el domingo por una segunda conferencia de Ginebra, pese a la ausencia de resultados concretos de la primera. Kiev, Moscú, Washington y la UE firmaron un primer acuerdo en Ginebra a mediados de abril para reducir la tensión en Ucrania y lograr una estabilidad política y económica. AFP # Entre bromas y veras, como es la costumbre en el banquete anual de los corresponsales en la Casa Blanca con el Presidente, Obama admitió que en el 2013 no le fue nada bien. No habló de los primeros cuatro meses de este año que vaticinan que en el 2014 podría irle peor. ¿Pero son justas las críticas? Sus enemigos lo acusan de haber debilitado la imagen de Estados Unidos en el mundo y cuestionan su capacidad de liderazgo. Curiosamente, parecería que lo critican porque no se parece al presidente anterior, olvidándose de que se lo eligió presidente precisamente porque la mayoría de los votantes lo veían distinto y no querían repetir los costosos errores aventureros de su antecesor. Lo critican por intentar negociar con Irán para que suspenda su programa de armas nucleares en vez de unirse al coro que pide bombardear preventivamente las instalaciones donde se trabaja para desarrollar energía nuclear. El hecho es que en tres meses se podría llegar a un acuerdo definitivo que solucionaría la crisis sin un solo disparo y sin derramamiento de sangre iraní o estadounidense. También, por el atascamiento de las pláticas de paz entre palestinos e israelíes, como si estuviera en su poder convencer a dos enemigos cuyos intereses parecen cada vez más irreconciliables, que un mal arreglo puede ser mejor que una guerra perpetua. Los reclamos de sus críticos por no haber logrado la democratización del Medio Oriente después de una primavera que no duró ni la víspera son quizá los más irracionales, porque evidencian la brutal ignorancia de quienes todavía no entienden que la democracia no se exporta, o surge de la gente o no se da. La tímida respuesta de Estados Unidos y la Unión Europea a las baladronadas de Vladimir Putin en Ucrania también ha suscitado críticas de parte de aquellos que añoran la resurrección del vaquero que a balazos acabaría con el malvado macho ruso. ¿En verdad quieren que se repita el sonambulismo que condujo a la Primera Guerra Mundial y el mundo se enrede en una tercera guerra mundial ahora por un pedazo de tierra en Ucrania? De su política hacia América Latina no escribo nada, porque no creo que Obama tenga una política hacia la región. En este sentido, es alentador pensar que el país más poderoso del mundo dejará a los países del hemisferio resolver sus problemas sin intervención extranjera, aun en casos tan dolorosos como el de Venezuela, en el que el régimen autoritario mata y encarcela a sus ciudadanos que piden un gobierno mejor. Es cierto que entre los discursos y las acciones de Obama parece haber un divorcio, pero para mí es muestra de sanidad mental que Obama no haya comprometido al país en otra aventura militar descabellada como la de Irak o Afganistán, ni en Libia, ni en Siria, ni en Ucrania. Esto no significa, por otro lado, que Obama sea un pacifista. No le ha temblado la mano para atacar a sospechosos de terrorismo en Afganistán, Pakistán, Yemen o Somalia con aviones no tripulados, a veces con resultados trágicos e indeseables para inocentes civiles, o para mandar fuerzas especiales a asesinar a Osama bin Laden en territorio pakistaní. Si Estados Unidos ha perdido su aire de invulnerabilidad, lo que habría que preguntarse es si esto se debe a Obama o a que el país está expiando sus culpas por los errores que ha cometido y sigue cometiendo. Tres guerras perdidas en Vietnam, Afganistán e Irak que no le han traído ningún beneficio al país, y un sistema político dividido en dos facciones inflexibles e incapaz de resolver los grandes problemas nacionales mientras la infraestructura se colapsa, no se logra la independencia energética ni el equilibrio fiscal a largo plazo, no se crean suficientes empleos y la reforma migratoria duerme el sueño de los justos. Sergio Muñoz Bata # El acuerdo firmado entre el presidente de la Autoridad Palestina, Mahmoud Abbas, y Hamas, el pasado 23 de abril, revela una vez más el rechazo palestino de avanzar en las negociaciones de paz con Israel. Abbas optó por alinearse con una organización terrorista, cuya plataforma ideológica llama a la destrucción de Israel, invita a los musulmanes a asesinar judíos y niega el derecho de Israel a existir. Sus dirigentes han promovido la violencia contra Israel con más de 12.000 misiles lanzados desde la franja de Gaza a poblaciones israelíes y han enviado terroristas suicidas, responsables de la matanza de cientos de ciudadanos del Estado Judío. En las últimas semanas, gracias a los esfuerzos del Secretario de Estado norteamericano, John Kerry, las partes estaban cerca de lograr un acuerdo para extender las actuales negociaciones. Lamentablemente, Abbas prefirió llevar a cabo acciones unilaterales que frustraron la posibilidad de seguir el diálogo. Primero, presentó una solicitud de adhesión a 15 convenios internacionales, en contravía con lo acordado con Israel al comienzo del proceso. Posteriormente amenazó con disolver la Autoridad Palestina y finalmente anunció la creación de un gobierno de  ' Unidad Nacional '  con Hamas. Tristemente, nuestra experiencia demuestra que Abbas no está interesado en firmar la paz con Israel. Así sucedió en Annapolis 2007, cuando rechazó una propuesta de paz mediada por el presidente Bush y en el 2010, cuando aceptó reanudar el proceso de paz, simplemente para sabotearlo después. Adicionalmente, Abbas ha rechazado de forma categórica debatir siquiera el reconocimiento de Israel como Estado-nación del pueblo judío. En los últimos nueve meses, Israel ha hecho enormes esfuerzos y concesiones para avanzar en las negociaciones de paz con la Autoridad Palestina, incluyendo la liberación de decenas de terroristas. Estos gestos se realizaron, a pesar de la actitud negativa de los palestinos hacia el proceso de paz, reflejada finalmente en su rechazo al acuerdo-marco propuesto por Estados Unidos. La conciliación con Hamas demuestra claramente que Abbas no está interesado en una solución negociada con nuestra región. En consecuencia, el gobierno de Israel se vio obligado a suspender las negociaciones hasta que haya claridad sobre las reales intenciones de Abbas. Por su lado, la comunidad internacional debe hacerle entender al líder palestino que el acuerdo con Hamas riñe con los esfuerzos de lograr la paz. Israel opta por una paz con base en la fórmula de dos Estados para dos pueblos, que convivan en paz y seguridad para labrar un mejor futuro. Las acciones de los palestinos parecen indicar todo lo contrario y confirman una vez más el famoso adagio:  ' Los palestinos nunca pierden la oportunidad de perder la oportunidad ' . Yoed Magen Embajador de Israel en Colombia # Nuevos combates mortíferos estallaron el lunes en el este de Ucrania, en una escalada de la violencia que aumenta el riesgo de que se desate una guerra civil y ante temores de Rusia de que la paz en Europa se vea amenazada. Ésta, así como el resto de Occidente, aspira a que se reanude el diálogo con Moscú. Un intenso tiroteo tuvo lugar el lunes en las afueras del bastión separatista prorruso de Slaviansk, en el este de Ucrania, según constató un periodista de la AFP. Estos combates dejaron cuatro muertos y unos 30 heridos entre las filas de las fuerzas del orden ucranianas, anunció el ministerio del Interior. Los rebeldes utilizan a la población como  ' escudo '  e incendiaron viviendas causando víctimas, agregó el ministerio en un comunicado. Según la administración regional de Donetsk, un civil murió y 15 resultaron heridos por disparos durante la operación en Slaviansk. Un helicóptero Mi-24 del ejército fue derribado con un arma pesada hacia las 11H30 GMT cerca de Slaviansk. Los pilotos sobrevivieron, indicó el ministerio de Defensa. Se trata del cuarto aparato que el ejército ucraniano pierde desde el viernes. Posteriormente, se escuchó por primera vez cerca del centro de Slaviansk ráfagas de armas automáticas, lo que sugiere que el ejército estaba ganando terreno, según la AFP.  ' Mi misión es eliminar a los terroristas ' , había declarado previamente el ministro ucraniano del Interior, Arsen Avakov, quien se encontraba en un retén cerca de la zona de combate.  ' La única táctica es avanzar poco a poco hacia el centro de la ciudad ' , añadió. El jefe de la Guardia Nacional, Stepan Poltorak, observó por su parte que sus adversarios  ' están bien entrenados y bien equipados ' .  ' Los hemos acorralado en el centro '  de Slaviansk y  ' las carreteras (en la zona de combate) están cerradas, no se permite el paso de civiles ' , explicó Poltorak.  ' Hacen de todo para obligarnos a utilizar armas pesadas, pero no lo haremos para evitar que sufra la población civil ' , agregó. Un comandante rebelde, Vadim Orel, afirmó por su parte que el ejército ucraniano había disparado desde un helicóptero y había utilizado misiles en una localidad a 5 km de Slaviansk. La paz en Europa amenazada Rusia advirtió por su parte el lunes sobre el riesgo de que se produzca una  ' catástrofe humanitaria '  en las ciudades asediadas por el ejército ucraniano en el este del país, es decir Slaviansk y la ciudad vecina de Kramatorsk.  ' Constatamos ya una penuria de medicamentos y se está comenzando a producir interrupciones de suministros de alimentos ' , afirmó el ministerio de Relaciones Exteriores ruso en un comunicado. Poco antes, Moscú denunció en un  ' Libro Blanco '  violaciones  ' masivas '  de los derechos humanos en Ucrania por parte de  ' las fuerzas ultranacionalistas, extremistas y neonazis ' . La crisis de Ucrania amenaza la estabilidad y la paz en Europa si la comunidad internacional no responde de manera adecuada a esas violaciones  ' masivas '  de derechos humanos, afirmó Rusia.  ' Las consecuencias para la paz, la estabilidad y el desarrollo democrático de Europa podrían ser tan destructivas, que hay que poner fin por completo '  a las violaciones, indicó el ministerio. La lista  ' permite asegurar que estas violaciones tienen un carácter masivo ' , indicó el ministerio en la introducción de este informe de 80 páginas. El presidente interino de Ucrania, Olexander Turchinov, había denunciado antes, en la televisión, que Ucrania sufría una agresión.  ' Esto es una guerra contra nosotros y debemos estar listos para detener esta agresión ' , dijo refiriéndose a los incidentes de Odesa del viernes pasado, en los que murieron más de 40 personas. Para el presidente Turchinov,  ' el objetivo (de los prorrusos) es derrocar el gobierno en Kiev '  y anunció la instalación de puestos de control en la capital y en otras ciudades del país,  ' donde pueden haber saboteadores, provocadores ' .  ' Esperamos provocaciones el 9 de mayo ' , día festivo que conmemora en Ucrania y en Rusia la victoria contra la Alemania nazi en la Segunda Guerra Mundial, añadió. Ban Ki-moon dispuesto a mediar Frente a esta nueva degradación de la situación, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, ofreció su mediación en la crisis.  ' Estoy dispuesto a desempeñar un papel si es necesario ' , dijo Ban a la AFP durante una visita a Abu Dabi. Asimismo, el subsecretario del Tesoro estadounidense, encargado de las sanciones de su país contra Moscú, David Cohen, realizará entre lunes y jueves visitas a Francia, Alemania y Reino Unido para  ' coordinar las sanciones en respuesta a las acciones ilegales rusas en Ucrania ' , informó su oficina. Paralelamente, el ministro interino de Relaciones Exteriores ucraniano, Andrii Deshchytsia, y su homólogo ruso, Serguei Lavrov, asistirán el lunes por la noche a una cena de trabajo junto a otros diplomáticos, a la víspera de una reunión del Consejo de Europa el martes en Viena. El presidente de la Organización para la Seguridad y Cooperación en Europa (OSCE), Didier Burkhalter, viajará a Moscú el miércoles para hablar con el presidente ruso, Vladimir Putin. Los dos discutirán  ' sobre la puesta en marcha de mesas redondas bajo la supervisión de la OSCE, para facilitar un diálogo nacional antes de la elección presidencial '  prevista el 25 de mayo en Ucrania, indicó el domingo un portavoz de la canciller alemana, Angela Merkel. El ministro alemán de Relaciones Exteriores, Frank Walter Steinmeier, apostó el domingo por una segunda conferencia de Ginebra, pese a la ausencia de resultados concretos de la primera. Kiev, Moscú, Washington y la UE firmaron un primer acuerdo en Ginebra a mediados de abril para reducir la tensión en Ucrania y lograr una estabilidad política y económica. AFP # Bienvenidos al  ' infierno '  de Borno, santuario de Boko Haram. No hace falta un cartel en la carretera demarcando los confines del siguiente estado para darnos cuenta dónde estamos. La primera impresión es suficiente. Una sucesión de chozas con techo de paja, completamente arrasadas, a ambos lados de la carretera. El fuego, todavía humeante, se apreciaba en alguna de las cabañas ennegrecidas y, prácticamente, abandonadas. Apenas unas cuantas personas deambulan por allí con aspecto de zombi, examinando los estragos causados por las llamas. Nuestro conductor no habla ni una sola palabra de inglés, así que tenemos que deducir lo que había ocurrido. Recorremos pensativos, en silencio, los 20 kilómetros que nos separan de Maidiguri, capital del estado de Borno y cuna de este sanguinario grupo islamista. Nos contaron después que unos insurgentes de Boko Haram habían atacado, quemado y asesinado a 52 personas en la aldea de Mainok. En la víspera, un doble atentado con carro bomba en una concurrida zona comercial de Maidiguri causó más de 70 muertos y cientos de heridos. Y un día después, la aldea de Jakana, a 12 kilómetros de distancia, fue arrasada y 30 personas asesinadas, entre ellas 14 mujeres y 8 niños. En solo tres días más 150 personas murieron por la violencia islamista en el estado de Borno. En lo que va de año, Boko Haram ha causado la muerte de 1.500 personas (la mayoría civiles) en el noreste de Nigeria. Quizás el episodio más sórdido fue el ataque a un colegio e internado en el estado vecino de Yobe, donde se cree que medio centenar de estudiantes fueron masacrados en sus dormitorios, en la madrugada del 25 de febrero. Los terroristas arrojaron explosivos, esparcieron pólvora en los dormitorios cuando los niños estaban en sus camas y mataron a machetazos a algunos que trataban de escapar. Los menores eran el objetivo del ataque, y a las niñas les ordenaron que volvieran a sus casas, se casaran y se olvidaran de la idea de aprender. Boko Haram, que significa en lengua local  ' la educación no islámica es pecado ' , lucha por imponer la saría o ley islámica en Nigeria, país de mayoría musulmana en el norte y predominantemente cristiana en el sur. Hospitales están llenos El hospital público Umara Shehu Ultramodern no daba abasto. No había camas suficientes ni personal para atender a los 69 heridos del doble atentado en el mercado de Bentu Sugar AlJarari Cross, y los supervivientes del incendio de Mainok y Jakana que también habían ingresado allí.  ' Muchos de ellos llegaron a pie, sangrando o con la piel abrasada, llena de ampollas. Hay casos cuya recuperación ha sido un milagro ' , exclama el director del centro hospitalario, Salihu Aliyu. Amina observa impotente cómo su bebé se retuerce de dolor por las quemaduras. Sobrevivieron al ataque en el poblado de Mainok, a 20 kilómetros de Maidiguri. Más de 50 personas murieron, la mayoría mujeres y niños, y 96 familias perdieron sus viviendas.  ' No se cuántos eran. Llegaron en camioneta y comenzaron a disparar a todo el mundo, y después rociaron las casas con gasolina y les prendieron fuego. Son salvajes. No son musulmanes&hellip; son seres diabólicos ' , dice entre sollozos la mujer. En la cama de al lado descansa Mustafa Mohamed, que recibió un tiro en el muslo en el ataque de Jarkana.  ' No sabemos por qué hacen esto. Están asesinado a mujeres y niños musulmanes. ¿Y son ellos los que predican el islam? Es el trabajo del diablo. Allah nos guarde ' , exorciza haciendo aspavientos con los brazos. Unas 300 familias perdieron sus hogares en las aldeas de Mainok y Jarkana. Mustafa cuenta que cuando llegaron los insurgentes islamistas a la aldea iban camuflados con uniforme de policía para no levantar sospecha.  ' Bajaron de un furgón policial y comenzaron a disparar por todos lados ' , rememora el doloroso incidente. Movimiento religioso Cuentan los vecinos que Boko Haram nació en Maidiguri, en 2002, como un movimiento religioso que defendía el islam en todos los aspectos de la vida en contra de los valores de Occidente.  ' Intentaban convencernos de que con la educación occidental perdíamos nuestros valores musulmanes ' , nos explica Zafir, de 27 años. Incluso  - dice -   ' esperaban en la puerta de los colegios y nos obligaban a darles el certificado escolar y lo quemaban allí mismo ' . Muchos jóvenes sin oficio se unieron al movimiento liderado por el clérigo musulmán Mohamed Jusuf, que predicaba la implantación de un emirato islámico en el norte de Nigeria. Los milicianos de Boko Haram acampaban a sus anchas con fusil en el hombro y tomándose la justicia por mano propia por unos 200 dólares. Tras la muerte del predicador Jusuf  - se cree que a manos de la Policía, en el 2009 -  sus seguidores juraron venganza y comenzaron con una violenta campaña contra las fuerzas de seguridad. Desde entonces viven fugitivos en los bosques del estado de Borno. Sus ataques se han vuelto más sanguinarios desde principio de año, cuando el presidente Good Luck Jonathan presumió de estar ganándoles la batalla a los integristas. Boko Haram está tan metido en la sociedad que cuesta mucho diferenciar entre buenos y malos. Muchos nigerianos temen pronunciar el nombre de Boko Haram y se refieren a ellos como  ' crisis '  o  ' inseguridad '  porque el mero hecho de invocar el nombre es como si adquiriera una dimensión esotérica. Boko Haram dice que tiene planeado  ' vender '  y  ' casar '  a las menores El líder del grupo islamista Boko Haram, Abubakar Shekau, se atribuyó el secuestro de más de 200 niñas hace tres semanas en el noreste de Nigeria y dijo que las quiere  ' vender '  y  ' casar ' . Las declaraciones aparecieron en un video obtenido por la agencia de noticias AFP.  ' Yo he secuestrado a sus niñas. Por Alá las venderé en el mercado ' , declaró el líder del grupo.Las 276 menores fueron secuestradas el 14 de abril en su escuela de Chibok, en el estado de Borno. De las 276 jovencitas raptadas, 53 lograron escapar y 223 siguen cautivas. ETHEL BONETPara EL TIEMPO # Hace un par de años, Neil Strauss (Chicago, 1973) recordó un episodio que marcó su primera declaración de intenciones. Guardada y olvidada en algún cajón de la casa, sus padres rescataron una carta que había escrito en la escuela: era la primera advertencia acerca de su futuro, muy lejana al clamor familiar de que estudiara finanzas. Cuando la mayoría de sus compañeros todavía soñaba con ser bombero, astronauta o estrella de la NBA, él escribió con letra grande y clara:  ' Quiero ser escritor ' . Y no se quedó solo en la promesa:  ' A los 11 años escribí un libro entero y lo mandé a distintos agentes y editoriales tratando que lo publicaran  - dice entre risas al otro lado del teléfono, desde California - . Era una saga de misterio llamada 'Las novelas de Smith'. Pero nunca nadie respondió ' . Colaborador durante años de The New York Times y la revista Rolling Stone, ese mismo espíritu kamikaze que lo distinguió en el colegio fue el que después aplicó en entrevistas mordaces que revelaban el lado más vulnerable de las celebridades. Su último libro, 'Todos te quieren cuando estás muerto: viajes al interior de la fama y la locura' (2011), es una antología con lo mejor de sus más de 3.000 artículos escritos durante 20 años. Claro que no se parece a ninguna otra: en rigor, es un compilado de todos esos momentos donde sus entrevistados bajan la guardia y surge el verdadero  ' yo '  detrás del personaje.  ' El libro se trata del instante en que una estrella fracasa ' , dice. La lista de encuentros es interminable: Lady Gaga llorando al recordar a su primer amor  - un camarero neoyorquino llamado Luc Carl - ; Eric Clapton hablando de alcoholismo y la pérdida de su hijo; un borrachísimo Julián Casablancas boicoteando sus preguntas mientras le apaga la grabadora, y Paris Hilton disparando citas racistas ( ' no soporto a los hombres negros ' ) son algunos de los pasajes. Todo ello, entremezclado con los arranques de ira de algunos de sus entrevistados.  ' En una ocasión, Phil Collins se molestó mucho con una reseña que hice para The New York Times, a tal punto que me escribió una carta que terminaba con la frase:  ' Bueno, Neil, vete al carajo ' . Y la crítica no era tan mala. Tampoco estaba tratando de ser amable, sino de ser objetivo ' . Detrás de todo este collage aparece el verdadero leitmotiv del libro: la obsesión de los artistas con el éxito y sus dificultades para manejarlo.  ' En el libro entrevisté a gente como Chuck Berry  - el tipo que inventó el rock and roll - , Lady Gaga  - la mayor estrella pop del mundo -  y Madonna, y todos están preocupados de las cosas negativas que la gente dice de ellos. Y no pueden apreciar el éxito, porque están demasiado pendientes de eso. Seas un músico o trabajes en una oficina, la regla es la misma: mientras más exitoso seas, más atractivo eres, porque la gente es celosa y competitiva. Esa es la razón por la cual una revista de chismes no lleva un indigente en su portada; pone a gente famosa, porque el resto quiere consolarse a través de los tropiezos en sus vidas ' . El periodista seductor Sin quererlo, Neil Strauss también se convirtió en una celebridad de culto. Primero, por medio de sus artículos en Rolling Stone  - una vez Dave Pirner, de la banda Soul Asylum, lo definió como el  ' Mike Tyson de los entrevistadores ' , furioso porque el periodista lo había retratado como un alcohólico - . Y, después, por sus descarnadas biografías. En 'Los trapos sucios' (2001), desclasificó sin filtros la historia de M&ouml;tley Crüe, una de las bandas más salvajes y decadentes de los 80, con un relato inspirado en 'Mientras agonizo', de William Faulkner. Y en el 2004 ayudó a la actriz Jenna Jameson a escribir el best seller 'Cómo hacer el amor igual que una estrella del porno', las memorias de una porn star traumatizada por el descontrol y el esclavismo de una industria sin escrúpulos. Claro que esta veta la inició a finales de los 90 con 'La larga huida hacia el infierno' (1998), la biografía de uno de los personajes más temidos de esa década en EE. UU.: Marilyn Manson. De todos los que entrevistó, Strauss asegura que fue el músico del que más aprendió.  ' Fui testigo de cada sesión de drogas, de todas las chicas con las que se acostaba y de los conflictos con su mánager. En ese punto, él se estaba volviendo realmente famoso y fue interesante ver cómo lidiaba con toda esa popularidad. Fue la época en que ocurrió la masacre de Columbine y recuerdo estar en su casa cuando salió la noticia y lo culpaban del hecho (los dos estudiantes asesinos eran fanáticos de su música). Y yo estaba sentado a su lado, viendo su reacción ' . Sin embargo, ninguno de sus textos de música le dio tanta fama como 'El método' (Booket, 2006). Cansado de su timidez y sus problemas para acercarse a las mujeres, Strauss decidió internarse en una comunidad online de tipos que seducían mujeres por la noche a partir de diversas técnicas. Dos años después se convirtió en  ' Style ' , el mayor depredador de féminas en el mundo.  ' Antes de que me pusiera a escribir el libro, ya había tipos que me reconocían y se acercaban a tomarse fotos conmigo  - recuerda - . Estaba tan inmerso en la comunidad, que nadie me conocía como Neil. Cuando me catalogaron como el seductor número uno del mundo, me di cuenta de que la cosa había ido demasiado lejos ' . Strauss no solo encontró el amor al final de esa aventura (tuvo una relación de varios años con Lisa Leveridge, la guitarrista del grupo de Courtney Love), sino que aplicó las lecciones aprendidas a sus entrevistados. Tiempo después, logró remontar una aburrida entrevista con Britney Spears aplicando un juego de adivinanzas... y la princesa del pop le terminó pidiendo su teléfono. Claro que el éxito de ventas no les hizo mucha gracia a los grupos feministas y conservadores.  ' Recibí muchas críticas, más que en ningún otro momento de mi vida  - dice - , aunque la mayoría de ellas venía de gente que ni siquiera había leído el libro. No hay que temerles tanto a las críticas, sino a la verdad ' .  ' Me faltó entrevistar a Michael Jackson '  Neil Strauss reconoce que después de 3.000 artículos y varios libros escritos sobre famosos, hay un artista que faltó en su lista:  ' Me hubiera gustado entrevistar a Michael Jackson. No porque fuera famoso, sino porque quería humanizarlo. Todo el mundo lo veía como un monstruo, pero seguía siendo él, una persona. ¿Y sabes a quién más? A Axl Rose. Tal como Michael Jackson y Brian Wilson, es un personaje que se perdió a sí mismo en el camino ' . No le creas a Twitter Actualmente, Strauss reconoce estar semirretirado del periodismo. A menos de que se trate de una figura que tenga muchas ganas de entrevistar, rechaza las ofertas para escribir perfiles. Su interés son los libros. Y la razón es muy simple:  ' Los artículos solo dan una idea y un punto de vista, mientras que los libros pueden cambiarle la vida a una persona. Por desgracia, en un artículo siempre el entrevistado trata de promover algo, sin importar lo honesto que quieras ser ' . Además, en los 90, Strauss tenía acceso ilimitado para entrevistar a los músicos en su entorno más íntimo. Con el advenimiento de las redes sociales, reconoce que lograr ese acercamiento es cada vez más difícil.  ' Puedes seguirlos en Twitter, escribirles de vuelta y ver las imágenes que suben a sus cuentas, pero no los conoces de verdad. Las redes sociales son el equivalente a un  ' performance '  en el escenario ' . GUILLERMO TUPPEREl Mercurio (Chile) # Las Farc están convencidas de que asumiendo ciertas actitudes y desarrollando acciones terroristas para poner contra la pared al gobierno del presidente Santos, toman ventaja en las negociaciones y suman adeptos. Falso: solo consiguen engrosar las filas de opositores al proceso de paz y generar incertidumbre entre los colombianos que esperamos lo mejor de este. La guerrilla no logra sintonizarse con el anhelo de paz y con el enorme compromiso que en igual sentido ha adquirido la comunidad internacional. Es desenfocada la lectura que hace de ciertas circunstancias, como que el momento solo es propicio para las negociaciones y que los tiempos de creer que la lucha armada genera réditos ya pasaron, y que mientras más se demoren en aceptar una desmovilización y una inserción a la vida civil, más complejo será hacerlo.Ya debería estar listo el tercer punto de la agenda, para dedicar tiempo y esfuerzos al tema de las víctimas, al modelo de justicia transicional que el proceso requiere, o para avanzar en aspectos que le impriman mayor credibilidad y certidumbre a las negociaciones. Pero las Farc creen obtener ventajas dilatando las conversaciones, y suponen inconveniente dar la impresión de que ayudan a Santos en su propósito reeleccionista. Concretar una negociación con el actual mandatario no es lo mismo que hacerlo con los otros candidatos: con Zuluaga no habrá negociación, ni acuerdo alguno, pues su proyecto es continuar esta fallida guerra; y con Peñalosa se carece de certezas, porque no sabe qué hacer con el proceso: anuncia que mantendrá la comisión negociadora y las conversaciones, sin mayores precisiones. Con ese panorama el único que puede firmar un acuerdo de paz serio y duradero es Santos y así lo deben entender las organizaciones armadas ilegales en general. Pero a veces da la impresión de que esta guerrilla coincide en muchos de sus planteamientos y posturas con los que agita el expresidente Álvaro Uribe, con lo cual solo logran  - ambos -  restarle apoyo social a la paz. La perspectiva de la lucha armada como opción de poder ya no es posible en Colombia, a menos que se instaure una dictadura militar o haya un golpe antidemocrático de la extrema derecha, anhelo de pequeños círculos que nunca tendrían apoyo en la ciudadanía, llegado el caso. La salida democrática y la negociación son las únicas alternativas viables para la Colombia de hoy. Además, desde el punto netamente militar, las Farc están en abierta desventaja y, aunque no derrotadas, las Fuerzas Armadas están mejor preparadas para seguirlas golpeando, mientras que la guerrilla no puede responder con la contundencia de la época de El Caguán. Es hora de dar pasos más firmes en la lucha por la negociación y la paz, en medio de todas las dificultades y problemas que se puedan presentar: pero la alternativa de la guerra y la prolongación del conflicto no es una buena causa ni despierta simpatías entre los colombianos. La guerrilla debe entender que la paz se firma y se hace con Santos, a quien deben tratar de interpretar de la mejor manera posible. Nota: a propósito, así a muchos los conmueva en sus entrañas, el Gobierno debe mirar la posibilidad de abrir más las compuertas del sometimiento a la justicia de las 'bacrim' e ilegales al servicio del crimen organizado. No nos suceda lo mismo que con las Auc. Jaime A. Fajardo Landaetae-mail: fajardolan@une.net.coTwiter: @JaimeFajardoLan # 