 Nunca antes se había logrado avanzar tanto en una negociación con las Farc. En los mil días de negociación que se cumplen hoy contando desde el 18 de octubre de 2012 cuando se anunció la instalación de la mesa, se han acordado tres puntos de los cinco planteados. Además, se han logrado acuerdos parciales en temas cruciales como el reclutamiento infantil y el desminado.  Como lo escribió en exclusiva para este informe el jefe negociador del Gobierno en La Habana, Humberto de la Calle,  ' Colombia se merece pasar la página de violencia. Es injusto que generaciones enteras no conozcan un día de paz. La sociedad colombiana ha sido golpeada en campos y ciudades por fenómenos violentos que nos han dejado cicatrices imborrables. Es tiempo de parar y de transformarnos ' . Para cumplir esa premisa, desde el 2011, Gobierno y Farc buscaron acercamientos que los llevaran a sentarse en una mesa de negociación, y tras muchos intentos, llegaron a un consenso. El 26 de agosto de 2012 se firmó el  ' Acuerdo General para la Terminación del Conflicto ' , en La Habana. Días después, el 4 de septiembre, el presidente Juan Manuel Santos, confirmó que las negociaciones con las Farc comenzarían en octubre de ese año en Oslo, Noruega. Estos mil días de negociación no han tenido un tránsito normal. Las tensiones han hecho parte de la mesa por hechos propios de la condición impuesta: negociar bajo las hostilidades y sin cese el fuego.  ' Ese elemento es lo que ha generado polémica en estos diálogos. Los ataques de las Farc llevaron a un punto alto de tensión la negociación ' , asevera el analista del conflicto armado, Juan Carlos Ortega. Para este informe y como ejercicio periodístico quisimos contar con la visión del Gobierno, la sociedad civil y las Farc, pero los negociadores del grupo guerrillero no respondieron al llamado. #  Es una realidad inobjetable: Medellín ha hecho en estos tres últimos años la mayor inversión en seguridad de su historia (355 mil millones de pesos). El logro más palpable es que el número de homicidios viene cediendo semestre a semestre. Pero el gran lunar, lo señalan los críticos, es que los casos de hurto en las calles no muestran descensos significativos.  ¿Qué decir respecto del clima de inseguridad callejera que la gente aún cuestiona? Es previsible que mientras los niveles de protección mejoran, la comunidad se vuelva más exigente y que cualquier episodio que vulnera la vida o los bienes tenga mayor impacto público. En especial, por el ruido paralelo que a veces se registra en las redes sociales. Pero reducir las inquietudes ciudadanas a esos efectos sería desconocer los problemas estructurales de inversión social y de crimen organizado que aún gravitan sobre los barrios y comunas de Medellín. Hace unos días, el tema salió a flote en el debate del Concejo a los resultados y planes de seguridad municipal. Hay barrios, y así se denunció, a los que no llegan los productos oficiales de la Fábrica de Licores de Antioquia, lo cual es ejemplo palpable del control territorial que ejercen algunas bandas y combos, por demás inmersos en la piratería y el monopolio de este tipo de productos. De ahí se entiende también el influjo que tienen sobre el circuito económico esas presiones y rentas criminales, que incorporan a sus filas a miles de jóvenes entre los 14 y los 25 años de edad a los que instrumentalizan y atrapan en tales redes delincuenciales. Además, un estudio reciente en las comunas San Javier, Populares y Caicedo demostró que los jefes y grupos del crimen organizado se convierten en agentes protectores y de socialización de menores carentes de afecto y parte de familias altamente disfuncionales. Por eso, de la mano de la contención y la disuasión policial -que no deja de ser indispensable- debe ir un esfuerzo sostenido de acompañamiento integral a los menores de entre ocho y doce años en las zonas más vulnerables. La crítica debe entenderse como el camino para perfeccionar un sistema de seguridad contra un crimen que tal vez sea el más sofisticado del país. Pero al tiempo, las observaciones no invalidan ni ocultan los logros que en reducción de homicidios (entiéndase protección a la vida) viene registrando la ciudad y que, al final de 2015, la podrían poner por debajo de 20 homicidios por cada 100 mil habitantes. El Municipio aportó gran dotación tecnológica y robusteció el pie de fuerza de manera significativa, para corregir el atraso notorio que traía Medellín. Ahora debe crecer la operatividad policial en las zonas de mayor violencia e inseguridad, caso del Centro. Pero la avanzada debe ampliarse a reparar el tejido social mediante programas potentes de empleo, educación y seguridad alimentaria que rebajen aspirantes a las huestes del crimen: jóvenes que crezcan en la cultura de la legalidad y del respeto a la vida humana. Esta perspectiva más holística del control de una ciudad que podría ser eje y referente del desarrollo urbano colombiano garantizará esa nueva cultura de tolerancia, convivencia y respeto a la vida que vienen creciendo de la mano de una eficaz inversión pública y privada, y después del paciente aprendizaje que dejaron, para mal y para bien, la violencia y la desinstitucionalización de otras épocas aciagas que ojalá no vuelvan. #  Cultivos ilícitos, terrenos minados y grupos armados ilegales, son tres de las 14 variables que impiden la restitución de tierras a los campesinos reclamantes de sus predios, despojados por las guerrillas o las estructuras paramilitares entre 1990 y 2006.   ' Si esas 14 variables no se cumplen son amenazas para el proceso de restitución. La Fuerza Pública dice si las condiciones son óptimas o no ' , explicó Paola Cadavid, directora de la Territorial de Antioquia de la Unidad de Restitución de Tierras (URT). Anorí, Remedios y Segovia en el Nordeste; Ituango y Briceño en el Norte; Cáceres, Taraza y Caucasia en el Bajo Cauca; el corregimiento La Danta (Sonsón) y la vereda Las Palmas (Granada) son los territorios en los que hasta hoy la Unidad de Restitución de Tierras (URT) no ha podido intervenir, pese a las solicitudes hechas por los reclamantes para recuperar hectáreas que alegan son de su propiedad. En Antioquia, actualmente se tramitan a través de la URT 3.557 solicitudes de restitución en municipios del departamento donde existe presencia activa del conflicto armado. La directora de la Territorial de Antioquia de la URT señaló que frente a estos casos específicos, la Policía, el Ejército y la Fuerza Aérea no han dado conceptos favorables para la presencia de los funcionarios de la unidad de restitución en la zona, por lo que estas peticiones de campesinos y reclamantes no se han llevado a cabo. Y es que en el Bajo Cauca, subregión en la que se incrementó el conflicto armado por la presencia de bandas criminales después de la última desmovilización de las Autodefensas en 2006, y la posterior guerra en el 2007 de grupos emergentes como  ' los Paisas '  y  ' los Urabeños ' , se ha mantenido la presencia de estructuras ilegales, que han mantenido su regularidad en hechos delictivos. Así mismo, el frente 36 de las Farc aumentó sus hostigamientos en la región.  ' Hemos pedido conceptos en el Bajo Cauca, allí se nos ha dicho que no podemos adelantar el proceso porque hay riesgo de la presencia de grupos armados beligerantes, especialmente Farc y bacrim. El corregimiento del Piamonte en Cáceres, algunos sectores de Tarazá también han sido difíciles. En Caucasia tenemos intervenciones que quisiéramos ampliar, porque también en algunas veredas el concepto no es favorable ' , agregó la directora de la URT. No obstante, y pese al panorama negativo, han sido emitidas 132 sentencias con fallos favorables por los jueces y se han entregado 3.000 hectáreas aproximadamente. El Oriente de Antioquia, con más de 80 decisiones, es la subregión del departamento con más soluciones basadas en la Ley 1448 de Víctimas y Restitución de Tierras, según datos registrados en la oficina regional Antioquia de la Unidad de Restitución. En este momento, la URT trabaja en los procesos en el Urabá antioqueño (Arboletes, San Pedro de Urabá, Apartadó, Chigorodó, Carepa y Mutatá), Suroeste (Montebello), en el Nordeste (San Roque, Santo Domingo), Magdalena Medio (Maceo), Oriente de Antioquia (Granada y San Carlos) y Bajo Cauca (Nechí, Caucasia y El Bagre). Urabá, foco de disputa La restricción y lentitud para adelantar el proceso de restitución no solo se ha visto limitada en zonas del departamento por la agudización del conflicto armado. En el Urabá antioqueño, en el que se trabaja en los procesos de restitución, han llevado al plano personal las disputas por grandes hectáreas y han provocado enfrentamientos entre campesinos, reclamantes y poseedores de tierras. Este tema, además de delicado, ha generado un manto de duda sobre los verdaderos dueños de las grandes parcelas donde los que fungen como actuales dueños acusan a labriegos de invadir de manera irregular estos predios, y los otros, a su vez, reclaman la propiedad supuestamente negociada bajo presión, años atrás, cuando la violencia los obligó a vender o morir. En Urabá se han emitido 35 decisiones con fallos a favor de 75 predios sobre los que la Unidad de Restitución de Tierras comenzó a preparar el proceso de reclamación en 2013. En total, en esta subregión se han presentado ante los jueces reclamaciones sobre 13.000 hectáreas y hasta el momento se ha ordenado restituir 1.505 en los últimos dos años. Gerardo Vega, coordinador de Forjando Futuros, organización que acompaña a los campesinos en la reclamación de tierras, señaló que la institucionalidad en Urabá no ha funcionado como debe, lo que deriva en el incumplimiento del proceso.  ' Urabá tiene todas las garantías con la presencia de la institucionalidad: Policía, Ejército y el Estado, pero por alguna razón no realizan su trabajo de buena manera. Es como si estuvieran siendo coartadas por ilegales o despojadores. Los ponen a disposición de ellos ' . Se ha comprobado por parte de la URT que personas han ralentizado el proceso bajo intereses particulares con el que se busca la justa entrega de tierras despojadas.  ' Hemos encontrado de todo: comerciantes y finqueros. Hay algunos empresarios. En el sur de Turbo encontramos a estos empresarios, personas que incluso han acumulado tierras y que ahora se autodenominan víctimas de la ley de víctimas. Estas personas que tiene que devolver los predios es porque no logran demostrar que han tenido buena fe y que compraron en escenarios de una violencia muy avasalladora, que hizo que la víctima saliera de sus predios ' , acotó Paola Cadavid. En este sentido, Jorge Enrique Vélez, Superintendente de Notariado y Registro, señaló que en ese proceso de acompañamiento que se ha realizado, luego de superar las etapas administrativas y judiciales han podido realizar el proceso en todos los municipios de los cuales se han enviado registros. No obstante, reconoce que  ' el Urabá antioqueño y Bajo Cauca son regiones con bastante complejidad para realizar el trabajo de restitución ' . #  La arquitectura es una de las disciplinas que hoy, gracias a visiones integrales, gana espacio en la transformación de las ciudades. Nos demuestra que con proyectos bien orientados, en los lugares correctos, se puede marcar el punto de partida o la continuidad en el desarrollo de cualquier comunidad.  Para Arquine, la revista de arquitectura y urbanismo más importante de Latinoamérica, Medellín es un gran referente en el continente de esa evolución, y por eso nos escogieron para organizar su congreso. El director Arquine, Miquel Adriá, conversó con EL COLOMBIANO y nos compartió cómo logró romper esquemas con su iniciativa y a partir ahí, cambiar los enfoques de su gremio en pro de la mejoría estructural de las ciudades.  ¿Cómo nace Arquine? Fundé con unos amigos esta publicación de arquitectura, como una manera de ejercer la crítica, de estar constantemente cuestionando de qué manera se tiene que hacer la arquitectura y cómo se tiene que construir la ciudad. Al año siguiente, Arquine convocó el primer concurso internacional, para crear la cultura de que todos tenemos el derecho de expresar nuestras propuestas; sorpresivamente, este concurso se convirtió en un referente. Después, juntamos a expertos mundiales y empezamos a compartir sus ideas y proyectos y así fue como nació el primer congreso Arquine, el cual, 14 años después, es el más importante del sector en toda latinoamérica. Nuestro último logro, el paso más reciente, fue el Festival de Arquitectura y Ciudad Mextrópoli, un evento que convoca a más de 20.000 personas, para 60 actividades distintas. Mextrópoli ya va para su tercera edición ' . Y ya Arquine es toda una plataforma multimodal...  ' Lo defines muy bien; es una plataforma de construcción de cultura alrededor de la arquitectura y la ciudad. Tenemos programa de radio, más de 100 libros, página web, el congreso, el festival y, por supuesto, la revista ' . ¿Cómo le ha ido a Arquine en su incursión académica?  ' Nosotros nos dimos cuenta en México que la mayoría de escuelas de arquitectura tenían un nivel académico suficiente y que la mayor parte de los egresados que tenían curiosidad y que querían desarrollar proyectos innovadores, tenían que emigrar a otros países de Europa o a Estados Unidos, para encontrar ese nivel que les ayudaba a alcanzar un mayor conocimiento y experiencia. Desde ese análisis que hicimos, viendo que el mercado necesitaba esos programas y que no todos se podían dar el lujo de irse un año o dos a universidades en el extranjero, decidimos ofrecer programas de esa calidad. A la hora de construir una cultura, el tema de la formación nos pareció relevante y empezamos a generar una serie de programas de posgrado, en colaboración con la Universidad Politécnica de Cataluña, mi alma máter ' . ¿Qué le vieron a Medellín para que tuviéramos el honor de ser la ciudad sede del congreso?  ' En realidad, el honor es nuestro. Para nosotros Medellín es un modelo que reiteradamente exponemos en Arquine, sea a través de la revista, las demás publicaciones, los estudios de posgrado o los eventos. La transformación de esta ciudad se ha convertido en un referente para el resto de Latinoamérica. Lograron pasar de ser la capital del narcotráfico, con altos índices de violencia y con una periferia descontrolada, a usar estrategias de transformación a través de la arquitectura, el diseño urbano y la cultura. Esto lo deberían estar haciendo todas las ciudades y ustedes en Medellín nos iluminaron. Teniendo como base esa generación de espacios públicos, cambiaron la morfología urbana. Ustedes son una gran lección que nos han dado. Para nosotros, tener el primer congreso de Arquine de Colombia en Medellín, es muy significativo ' . Uno de los proyectos más ambiciosos que hoy se adelanta en Medellín, es Parques del Río ¿Lo conoce?  ' No lo conozco a fondo para poder opinar con propiedad, pero se que en otras ciudades del mundo rescatan el río para convertirlo en parques lineales; en principio es una buena idea porque todo lo que tenga que ver con la reparación de una cuenca fluvial es una necesidad y hay que llevarlo acabo. Sin embargo, no hay que olvidar que este tipo de transformaciones requieren mucho tiempo, esfuerzo y recursos, y no se si estén trabajando en las condiciones para llevar a cabo esta obra a largo plazo. El efecto beneficioso se va a demorar. Ojalá haya habido un buen consenso con la comunidad, para poder desarrollar esto a largo plazo ' . Finalmente, ¿qué consejo le da a los jóvenes estudiantes de arquitectura?  ' ¡Sean curiosos! No nos crean a la primera, cuestionen, viajen. No se dejen engañar, lean mucho y traten de entender por qué los que pasaron antes hicieron lo que hicieron para transformar la ciudad. La mejor manera de vivir la arquitectura, es cuestionándola ' . #  Con base en información de la comunidad indígena, la Gobernación de Antioquia, a través de la Secretaría de Gobierno, analiza el inicio de un desminado de emergencia en la zona selvática del municipio de Urrao, Suroeste antioqueño, que limita con el departamento de Chocó.  Hace 12 días, después de varios enfrentamientos entre las Farc y el Ejército, más de 300 indígenas emberá eyabida tuvieron que abandonar sus tierras en el resguardo de Majoré (Urrao). Hoy se encuentran en condición de desplazados en el caserío de Amburá. Además, al casco urbano de Urrao llegaron 10 indígenas, entre ellos el gobernador del resguardo y en el hospital recibe atención, por traumas de oído, un emberá, que el 7 de julio fue afectado por una mina que pisó su perro, el cual murió. Aunque ya recibieron ayuda humanitaria por parte del Programa Aéreo de Salud de Antioquia, que se desplazó hasta el casería en el que e encuentran, aseguran que no volverán a sus parcelas hasta que no se realice un desminado en la zona. En este sentido, el personal especializado del Ejército que realice esta labor, tendrá como referencia los lugares donde se han presentado explosiones, las cuales han activado animales del resguardo. Por insistencia de la comunidad, desde hace más de tres meses el alcalde de Urrao, Luis Eduardo Montoya, viene pidiendo que esa zona sea incluida en el programa de desminado humanitario. En esta área, no solo los indígenas están en peligro, también hay más de 4.000 campesinos que habitan en ocho veredas que están ubicadas en los alrededores, al igual que el caserío Puntas de Ocaidó. Dicha zona, tiene presencia histórica de tres frentes de las Farc, que tienen minado un vasto territorio. Tragedia en El Orejón El soldado Wilson de Jesús Martínez que hacia parte del desminado humanitario que se realiza en la vereda Orejón, en el municipio de Briceño, murió la tarde de este miércoles por una mina antipersonal en el sitio. Esta semana han desactivado cinco minas en el proceso conjunto entre el Ejército y las Farc. En el incidente, otros dos soldados que se encontraban con la víctima mortal, quedaron heridos por la explosión y las esquirlas. Aunque sufrieron afectación en sus oídos como consecuencia de la explosión, ya se encuentran fuera de peligro, informó el Ministerio de Defensa.  ' Las minas antipersonal son una de las expresiones más bárbaras de la violencia. Ante un accidente de esos, tienen que revisar los protocolos y los procedimientos; algo tuvo que haber fallado, algo no está funcionando bien. Esto requiere una tecnología sofisticada y la información verás de las personas que están realizando las guías. Hago una observación: permitan que la Gobernación esté presente en este proceso de desminado, tenemos la capacidad y la experiencia para apoyarlos ' , aseguró Sergio Fajardo Valderrama, gobernador de Antioquia. Apoyo de los gringos Stanley L. Brown, director de la Oficina de Remoción y Reducción de Armas de Asuntos Políticos y Militares del Departamento de Estado de Estados Unidos, ratificó esta semana, en su visita a Antioquia, el anunció de su gobierno de asignar cinco millones de dólares adicionales para las labores de desminado humanitario. El alto funcionario estuvo con la Gobernación evaluando los avances y desafíos de los procesos de desminado humanitario adelantado en el Oriente antioqueño por parte del Ejército y organizaciones civiles. El recorrido se llevó a cabo en algunas veredas de Cocorná y Carmen del Viboral en compañía de representantes de la Dirección para la Acción Integral contra Minas Antipersonal (DAICMA), integrantes del Ejército Nacional, representantes de The Halo Trust y la dirección de Derechos Humanos de la Gobernación de Antioquia. #  Este miércoles será un día definitivo en el proceso acusatorio que adelanta la Fiscalía contra 14 personas sindicadas de participar en los atentados con explosivos en Bogotá y colaborar, supuestamente, con la guerrilla del Eln.  En la noche del pasado martes fueron imputados por los delitos de violencia contra servidor público y tráfico de porte de explosivos Daniel Eduardo Hernández Muñoz, conocido como  ' Gabi ' ; Félix Mauricio Augusto Guitérrez Díaz, Lizeth Johana Acosta, Jhon Fernando Acosta y Sergio Esteban Segura Guiza (funcionario de la  dirección de Participación de la Secretaría de Educación de Bogotá). El lunes, la Fiscalía le imputó cargos por los  delitos de terrorismo, rebelión y violencia contra servidor público a David Camilo Rodríguez, alias  ' El Profe ' , quien habría orquestado varios atentados en la capital, como la explosión de un petardo en el CAI de Lourdes (Chapinero).  Por los mismos delitos fueron imputados Heiler Anderson Lamprea, alias  ' Mechudo '  y Gérson Alexánder Yucumá Ruiz, alias  ' Nicolás ' . Se espera que en la mañana de este miércoles la Fiscalía le impute cargos a Paola Salgado (abogada y contratista del Distrito desde 2012), Estefany Lorena Romo Muñoz, Víctor Orlando Ariza Gutiérrez Díaz y Andrés Felipe Rodríguez Parra.  El caso de Salgado ha generado polémica, pues ha sido contratista del Distrito y en el ámbito jurídico es reconocida por su trabajo como defensora de los derechos reproductivos de las mujeres.  Hasta el momento se ha podido conocer que la Fiscalía tiene pruebas que comprobarían que Salgado ha transportado explosivos del Eln en diferentes ocasiones, como el pasado 20 de mayo, cuando hubo enfrentamientos en la Universidad Nacional contra el Esmad. Otro de los capturados que ha generado polémica es  Heiler Anderson Lamprea. En días pasados  la Universidad Pedagógica emitió un comunicado señalando que   ' los estudiantes referidos, y particularmente el representante al Consejo Superior, Heiler Lamprea, son reconocidos por muchos miembros de la comunidad universitaria como dirigentes estudiantiles con alto sentido y compromiso por lo académico y lo social ' . De hecho, la institución universitaria informó que cuatro de los capturados se dirigían al municipio de Fusagasugá  para realizar una actividad académica cuando se presentaron los últimos atentados con explosivos de bajo poder en Bogotá. Sin embargo, la Fiscalía señala que Lamprea estaría implicado en los hecho ocurridos el 29 de julio de 2014 en Puente de Guadua, al occidente de la capital, en donde fue colocado un artefacto explosivo controlado por  la Policía.  En este lugar fue encontrada  una tarjeta SIM de un celular que contenía toda la información que sirvió de base para el desarrollo de la investigación penal.  ' Los números celulares corresponden a los que fueron usados como iniciadores o receptores de los aparatos que detonaron cargas explosivas en la capital el año anterior,  y en todos ellos aparece los señores Lamprea como Yucumá involucrados ' , sostuvo la fiscal que asumió el caso ante el juez de garantías. De acuerdo con el ente acusador,  ' como prueba allegada al proceso, aparece Lamprea en una de las llamadas telefónicas en medio de una discusión con su novia identificada como Helen, en la que ella le recrimina por continuar con el uso de las papas bomba ' . Lamprea también es señalado de haber tenido en su poder pólvora, grapas metálicas, panfletos y banderas alusivas al Eln. A su turno, a Yucumá Ruíz se le endilga sostener diversas comunicaciones con David Camilo Rodríguez Hernández, alias el Profe, con propósitos de planear los actos insurgentes en hechos ocurridos el 20 de junio de 2014 junto al CAI de Lourdes en Chapinero y que ocasionó lesiones a dos integrantes de la Policía y a un civil; así como la activación de cuatro artefactos explosivos ocurridos el 29 de julio siguiente, e igualmente los hechos ocurridos el pasado 20 de mayo en la Universidad Nacional. Por último, a  Hernández Muñoz se le acusa de participar en la fabricación de 810 papas bomba que fueron encontradas en un carro que se dirigía, supuestamente, a la Universidad Nacional. En su lugar de residencia, dijo la Fiscalía,  fueron encontradas dos bolsas con elementos químicos para la fabricación de pólvora, panfletos, carteles y banderas alusivas al Eln.   De ser hallados culpables,  dijo la Fiscalía, los capturados pagarían, como mínimo, 12 años de prisión. #  Ayer se realizó en Apartadó el primero de tres diálogos sobre el Plan de Cambio Climático y Paz del Urabá, que prepara a la región para un mejor aprovechamiento de su diversidad en el posconflicto.  La cita fue en la sede de Corpourabá con los dirigentes  y las organizaciones comunitarias llamadas a liderar los nuevos escenarios. El Plan nació hace tres meses y fue tejido por diversas organizaciones jalonadas por Corpourabá y Cordupaz, que le dieron vida al Consejo del Plan, que se reúne periódicamente. Gabriel Ceballos, director de Corpourabá, tiene claro que el cambio climático se relaciona con todos los hechos de la vida:  ' No hay tema de más actualidad que el cambio climático, pues toca todas las actividades productivas del ser humano, su calidad de vida, la salud, y hoy el país adelanta el proceso de paz, entonces juntamos los temas, si hablamos de un nuevo país tenemos que hablar de nuevas perspectivas de desarrollo ' . Urabá combina amplia biodiversidad, pero es una de las regiones más golpeadas por el conflicto:  ' En Urabá también se ha ejercido la violencia contra el medio ambiente. La paz debe firmarse también con la naturaleza ' , apuntó. Claudia Martínez, directora de E3 (facilitadora del proceso) recuerda que el cambio climático plantea el incremento de 2.1 grados para el país y que para Urabá y el Caribe será superior a 3 grados,  ' y esto implica repensar el desarrollo desde el clima ' . Unir este asunto al de la paz  ' es plantear que si se reconoce el territorio, el largo plazo y los retos, vamos a poder proyectar un territorio que impulse y fomente la paz ' , añadió Martínez. El sacerdote Leonidas Gallego, director de Cordupaz, reconoce la importancia de vincular los escenarios del posconflicto a cambio climático, en especial en la zona costera.  ' Desde el territorio hay que ir pensando en una economía incluyente, que se acabe la marginación tan profunda, debe haber un cambio en el modelo de desarrollo y la comunidad debe participar en los procesos ' , señaló. #  Tres días después de la fuga del capo de las drogas más buscado de México, Joaquín  ' el Chapo '  Guzmán, las autoridades continúan su búsqueda con un fuerte operativo de seguridad, mientras los expertos advierten de que la violencia entre grupos de narcotraficantes podría repuntar en los próximos días.  La fiscalía mexicana publicó en el Diario Oficial de la Federación las condiciones de la recompensa de 60 millones de pesos mexicanos (3,8 millones de dólares) a quien aporte pistas para capturar al narcotraficante, quien se fugó de una prisión de máxima seguridad la noche del sábado. Según la fiscalía, la recompensa se dará a  ' quien o quienes proporcionen información útil, veraz y oportuna que auxilie eficientemente a la localización, detención o aprehensión '  del narcotraficante. En la última rueda de prensa celebrada el lunes sobre este caso, la fiscal general Arely Gómez informó sobre esta recompensa, que es la más alta ofrecida por un delincuente en México, motivada también porque esta fue su segunda fuga.  ' El Chapo '  huyó la noche del sábado del penal de máxima seguridad de Altiplano I, en Almoloya de Juárez, en el central estado de México, tras burlar fuertes medidas de seguridad, a través de un túnel que daba a una casa ubicada a 1,5 kilómetros de la prisión. Desde entonces el Gobierno mexicano implementó un operativo por tierra, mar y aire para encontrar al narcotraficante que ha movilizado a fuerzas del Ejército, la Policía Federal, la Marina y la Procuraduría General de la República (PGR, fiscalía). Fuentes de la fiscalía consultadas este martes no pudieron precisar el número de efectivos encargados de la caza del narco pero sí dijeron que se está usando  ' toda la fuerza de la institución ' , tanto en labores de búsqueda e inteligencia como en el despliegue policial. Pese a esta reacción del Gobierno, son varios los expertos que han alertado sobre la posibilidad de que la violencia repunte, motivada por  ' el reacomodo de los grupos '  delictivos, señaló a Efe el experto en seguridad Ricardo Ravelo. En su opinión,  ' el Chapo '  no se ha fugado para empezar una nueva vida alejada del crimen sino que retomará el liderazgo del cártel de Sinaloa, que desde su detención lo había tomado Ismael  ' el Mayo '  Zambada.  ' Puede haber un reacomodo de grupos criminales, una recomposición de los cárteles en el país y esto puede traer aparejada una sacudida de violencia que podría ocurrir en los próximos días y semanas ' , apuntó el escritor y periodista. Hacia este sentido se inclina un reporte de la consultora estadounidense Stratfor, citado por medios locales, en el que se alerta de que el narcotraficante podría regresar a reorganizar sus territorios, por lo que aumentarían los índices de violencia. Después de que el secretario de Gobernación (ministro de Interior), Miguel Ángel Osorio, reconociera el lunes la probable participación de funcionarios públicos en la fuga, este martes una encuesta reveló que el 44,1 % de los mexicanos cree que la principal razón por la que el narcotraficante pudo escaparse fue la corrupción del sistema. Además, el sondeo publicado por el diario Milenio y elaborado por la firma Gabinete de Comunicación Estratégica señala que el 16 % de los encuestados atribuye la fuga a la  ' ineficacia del Gobierno '  mexicano y el 19 % a que el criminal  ' tiene suficiente dinero y poder '  para ello. Y es que la sociedad mexicana continúa conmocionada por esta huida que ya ha motivado la creación de numerosos  ' narcorridos '  (canciones que cuentan las vivencias de narcotraficantes) que circulan por Internet ensalzando la huida. Osorio dijo el lunes que el presidio operaba  ' en estricto cumplimiento de los protocolos de seguridad y los estándares internacionales ' , pero que  ' por razones de derechos humanos y respeto a la intimidad, la videovigilancia tenía dos puntos ciegos ' . La Comisión Nacional de Derechos Humanos (Cndh) de México respondió al ministro por medio de la tercera visitadora de la institución, Ruth Villanueva, que afirmó a la emisora Radio Fórmula que el hacinamiento de presos hace que  ' se pierdan los controles de seguridad y la máxima seguridad se devalúa ' . La Comisión Bicamaral de Seguridad Nacional del Congreso acordó citar el próximo jueves a Osorio, a Gómez y al titular de la Comisión Nacional de Seguridad, Monte Alejandro Rubido, entre otros funcionarios, para revisar  ' los hechos ocurridos en relación a la fuga ' , argumentando que se trata de una  ' emergencia nacional ' . La fuga de Guzmán tomó al presidente mexicano Enrique Peña Nieto en Francia, desde donde el domingo manifestó que el suceso es  ' una afrenta al Estado mexicano ' , un día antes de comenzar una visita de Estado al país europeo. #  El soldado profesional Estiven Cardona Rodríguez, quien cayó en un campo minado con cuatro compañeros más en la vereda Platanal, Puerto Asís, falleció la tarde del martes.  Cardona Rodríguez era atendido en el hospital de Puerto Asís, Putumayo, tras la explosión registrada en horas de la mañana. Otro de los soldados alcanzado por el artefacto se encuentra en delicado estado de salud. Los otros soldados que resultaron heridos fueron remitidos a hospitales de tercer nivel de complejidad en el interior del país. El cadáver del militar será trasladado a Cartago, Valle, confirmó el comandante de la Brigada 27 de Selva, general Alfonso Vacca Torres. Los uniformados cayeron en un campo minado muy cerca de un cultivo de coca localizado en la vereda Platanal, distante a 25 kilómetros de la cabecera de Puerto Asís. El general Vacca Torres responsabilizó del hecho a la guerrilla de las Farc, que opera en esa zona, y recordó que en lo que va corrido de este año siete militares han sido víctimas de minas antipersonal.  Nuevos ataques Además de la activación de este campo minado, el departamento de Putumayo fue víctima de nuevos ataques contra el oleoducto San Miguel-Orito, a la altura de la veredas Isla del Sol, municipio de San Miguel, y Yarumo, de Orito. Estos dos ataques de las Farc generaron medianos incendios que aún no han sido sofocados por el personal experto de Ecopetrol, sin que se conozca mayor información sobre la afectación real de ambas explosiones. Un petardo de mediano poder fue desactivado por personal antiexplosivos del Ejército Nacional en el municipio de Villagarzón, el cual fue dejado por guerrilleros en las afueras del batallón Domingo Rico de ese municipios del medio Putumayo. Rechazo Para este miércoles en el municipio de Orito, la comunidad programó una marcha pacífica en rechazo por los actos de violencia que viene cometiendo la guerrilla de las Farc y que han generado víctimas dentro de la población civil. La marcha  ' Por la vida, por la paz y el medio ambiente, Putumayo presente ' , aspira convocar más de seis mil personas por las principales calles de la población, para hacer un pedido a las Farc para que cesen ya todas sus acciones violentas, según explicó a Colprensa Nelly Narváez, una de las organizadoras. #  El anuncio de un cese unilateral del fuego, aunado a la discusión de las medidas para desescalar la ofensiva militar de las Fuerzas del Estado como de las Farc, es el punto de la mesa de negociación en el que se centra ahora la discusión, más cuando se habla de su conveniencia.  Opositores y afines al proceso de paz tienen sus propios puntos de vista sobre el que giran sus hipótesis. Para unos, el cese unilateral del fuego y la suspensión gradual de las hostilidades beneficiaría el proceso de paz y le daría el impulso necesario para llegar a la firma del acuerdo final. Además, se beneficiarían las comunidades donde el conflicto armado es más álgido por los continuos enfrentamientos entre las Farc y las Fuerzas del Estado. No obstante, para otros, el cese el fuego bilateral al que habrá que llegar sea ahora o luego de firmarse el acuerdosolo serviría para el fortalecimiento de la guerrilla. Jorge Restrepo, director del Centro de Recursos para el análisis de Conflictos, Cerac, asume que con la declaratoria del alto el fuego y el desescalamiento se entraría en una especie de círculo virtuoso de la disminución de lo que uno puede llamar acciones ofensivas del Estado y las Farc como actores principales del conflicto, y esa acción generará un entorno de paz tangible y constructivo para negociar lo que falta de la agenda.  ' A los primeros que beneficia son las comunidades, pero hay que recordar que esto no es un cese el fuego bilateral, es un reducción de la violencia. Estas comunidades seguirán sometidas a los problemas de la criminalidad organizada y a los riesgos que representa la amenaza de la violencia ' , expresa Restrepo. La tesis del analista tiene como fundamento el estudio realizado por el Cerac a los cinco meses de tregua unilateral hecha por Farc de diciembre de 2014 a mayo de 2015. El nivel de víctimas, el número de combates y acciones ofensivas en estos cinco meses, fueron los menores registrados desde 1984, comparando este mismo período hasta la fecha. Frente a los promedios históricos, la investigación registró la siguiente reducción de la violencia: un 85% de las acciones ofensivas de las Farc, un 73% de las muertes de civiles, un 64% de las muertes de la Fuerza Pública, y un 55% de los combates con estructuras guerrilleras pertenecientes a las Farc.   No todo es bueno
   Sin embargo, y pese a los registros hechos por fundaciones y organizaciones observadoras del conflicto armado, los ataques de las Farc llevaron a pensar a los detractores del proceso que la salida negociada no puede empezar con el cese el fuego bilateral. Los opositores ven en esta decisión una entrega de concesiones a la guerrilla, lo que les permitirá, entre otras acciones bélicas, rearmarse. La lectura del analista de asuntos estratégicos, coronel Luis Villamarín, es que se reducirá poco a poco  el promedio de muertos y heridos primero al 90 por ciento, luego al 80 y así sucesivamente.  ' Para las Farc,  ' desescalamiento '  es la soterrada búsqueda consensuada de un  alivio de presión para fortalecerse, y, cese bilateral, es un armisticio en el cual sean reconocidos como fuerza beligerante ' , precisa Villamarín. Más allá de las percepciones, para Ariel Ávila, politólogo y subdirector de la Fundación Paz y Reconciliación, el cese unilateral da un respiro al proceso de paz en Colombia,  ' porque la oposición es muy grande y los prejuicios por ataques son impresionantes ' . #  En una negociación el tiempo, a veces tanto o más que los términos y las condiciones, pasa a ser un juez inexorable. Lo inexorable es aquello que no se puede evitar o  ' que no se puede vencer con ruegos ' . Ocurre con el proceso de diálogo de Colombia, que aunque está ajustado a los plazos convencionales de este tipo de acuerdos entre Estados y grupos rebeldes, hoy da la impresión a la ciudadanía de no encontrar fórmulas de solución definitivas y un cronograma estricto para poner fin al conflicto armado.  Suena trillado recordar que el presidente Juan Manuel Santos deseaba que las conversaciones se pudiesen cumplir en meses y no en años. Pero los imponderables de la dialéctica y de la política en una negociación sobre realidades tan complejas, para resolver una confrontación de más de 50 años, inevitablemente han estirado al máximo los resortes de la comprensión y de la espera. Así lo entendió el Gobierno y lo aceptó en las declaraciones del presidente del pasado fin de semana, en entrevista a este diario y en alocución televisada:  ' ya se nos acabó el tiempo y se nos acabó la paciencia, es la hora de las definiciones '  (...)  ' Y en cuatro meses, a partir de ahora, dependiendo de si las Farc cumplen, tomaré la decisión de si seguimos con el proceso o no ' . Habría que completar la última frase de Santos Calderón diciendo que no solo se trata de que él siga o no. Sencillamente, si las Farc no cumplen su promesa de tregua unilateral, y si no se desamarra el nudo en cuanto a la justicia que debe haber para reparar y satisfacer a las víctimas respecto de que  no haya impunidad, la negociación tropezará con  ' un país inexorable ' : un país que no estará dispuesto a dar más tiempo ni a rogar más que las Farc cesen su violencia estéril. No es despreciable que por primera vez se hubiesen acordado tres de los puntos de una agenda de cinco, con una guerrilla que en procesos anteriores fue capaz de desgastar a los gobiernos de turno, capaz de reinventarse para la guerra y, al final, capaz de patear la mesa de diálogo con actos terroristas (verbigracia, secuestrar aviones y personalidades) y con actos bárbaros (masacrar civiles indefensos). No se justifican más laxitud y concesiones. Las palabras del fin de semana comprometen como pocas veces a las partes: al Gobierno, porque ya se sabe que el 12 de noviembre, basado en el cumplimiento de las Farc, decidirá si se levanta de la mesa o si tiene sentido entrar en la etapa crucial para el desarme de esa guerrilla. Y a las Farc, porque esta vez, más que las verificaciones internacionales, tendrá valor esencial la constatación ciudadana de que sí tienen voluntad de cesar el conflicto contra el Estado colombiano y las comunidades, cansadas del terror. El presidente habla de estudiar e implementar una tregua bilateral, a partir de la reducción de hostilidades por parte de las Farc, y por supuesto tras acordar el tema de víctimas y justicia. En esa dirección serán definitivos estos cuatro meses y las señales de paz de las Farc. Si es cierto, como se anunció, que las partes acordaron en La Habana  ' acelerar '  la negociación, entonces el país espera que ello se traduzca pronto en documentos y hechos que den fe de que el  ' acuerdo para el fin del conflicto '  entró en su recta final y que no habrá nuevas dilaciones ni marchas atrás. Está en el presidente Santos no rebasar las líneas rojas que dijo haber trazado desde el inicio del proceso, para  ' no hacer una paz inconveniente ' . Una paz impopular, porque apenas puede ser entendida en el imaginario de los buenos deseos. #  En la tarde de este lunes la Fiscalía le imputó los delitos de terrorismo, rebelión y violencia contra servidor público a David Rodríguez Hernández, alias  ' el Profe ' , y a Heiler Ánderson Lamprea,  ' Mechudo ' , dos de los 13 detenidos por supuestamente estar relacionados con atentados registrados el año pasado en Bogotá y por disturbios presentados el 20 de mayo de 2015 en la Universidad Nacional.  Durante la diligencia judicial que se adelantó en los juzgados de Paloquemao, el ente acusador reveló una serie de llamadas en las que los dos imputados al parecer, planean los atentados. En una de las conversaciones telefónicas reveladas este lunes por la Fiscalía, se escucha cuando Hellen Torres, novia de Lamprea, le expresa su inconformidad acerca de su accionar.  ' Bueno entonces hablemos, yo no quiero seguir en lo mismo. Que usted esté por allá haciendo sus papas bomba ' , se escucha. A Jerson Alexánder Yacumal Ruiz, alias  ' Nicolás ' , también se le imputarán los mismos delitos, mientras que a los otros diez detenidos, entre los que se encuentran Paola Salgado y Sergio Segura, contratistas del Distrito, se les imputarán los delitos de concierto para delinquir y tráfico y porte de explosivos. La audiencia de imputación de cargos en contra de los otros 11 detenidos quedó aplazada para este martes a las 8:00 a.m. #  Miguel Ángel Melchor Mejía Múnera, alias  ' el Mellizo ' , quien se desmovilizó como comandante del bloque Vencedores de Arauca, fue excluido del proceso de Justicia y Paz, por no cumplir los requisitos exigidos.  En sus argumentos para excluir a Mejía Múnera, la Sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior de Bogotá acogió la tesis de la Fiscalía al considerar que el postulado no cumplió con los requisitos de elegibilidad contemplados en la ley 975 de 2005. Además se consideró que la vinculación de  ' el Mellizo '  a las Autodefensas Unidas de Colombia tuvo como fin continuar con sus actividades de narcotráfico. Según cifras de la Fiscalía, a enero de este año a Mejía, quien fue extraditado a Virginia, Estados Unidos, en marzo de 2009, está comprometido en alrededor de 336 hechos de desaparición y desplazamiento forzados, violencia basada en género, homicidio y reclutamiento, actos que dejaron cerca de 1.500 víctimas. #  En los próximos días el Gobierno y los altos mandos militares definirán las medidas de desescalamiento del conflicto en sintonía con el cumplimiento de las Farc a su cese el fuego unilateral, pero sin ceder en ventaja militar sobre la guerrilla.  De allí la ratificación de los negociadores Humberto de la Calle y Sergio Jaramillo de que el plan acordado con la insurgencia no significa una tregua conjunta con la guerrilla.  ' El desescalamiento no puede confundirse con cese de fuego bilateral y definitivo. Este debe ser estudiado pero es una etapa posterior con características propias ' , indicó De la Calle, quien insistió en que las fuerzas armadas continuarán sus operaciones militares para dar seguridad. La coyuntura actual es clara. La prolongación de las negociaciones de paz en el tiempo más allá de lo previsto, las presiones políticas y la violencia de la guerrilla que colma la paciencia de los colombianos juegan en contra de la credibilidad del proceso de paz. A esa realidad atribuyen analistas políticos que por primera vez en los dos años y ocho meses de negociación, el presidente Juan Manuel Santos se decidiera a ponerle plazos límites para avanzar, luego de un año sin acuerdos de la agenda de cinco temas (van tres preacordados).  ' En 4 meses dependiendo de si las Farc cumplen (cese el fuego) tomaré la decisión de seguir o no con este proceso ' , anunció el mandatario en alocución a los colombianos. El escepticismo creciente, que se reflejó en las últimas semanas en la caída de la imagen del presidente Santos y de la salida negociada al conflicto en las encuestas, además de la presión de sectores políticos y la oposición, obligaron al Gobierno y al grupo insurgente a pactar un plan en doble vía.   Cómo reducir el conflicto
   El salvavidas fue pactar la reducción de la intensidad de la confrontación con verificación internacional, ampliar el cese el fuego unilateral de la insurgencia a cuatro meses y agilizar los acuerdos pendientes en la mesa de conversaciones de La Habana, con una nueva metodología de negociación para discutir los temas faltantes de forma simultánea. Para el general retirado de la Policía Jairo Delgado, director de análisis del Instituto de Ciencia Política Hernán Echavarría y experto en temas de seguridad y defensa, el objetivo de reducir la intensidad de la confrontación para favorecer las negociaciones tiene un componente militar y político. Considera que la ofensiva militar sostenida del Estado ha producido un desescalamiento natural  al reducir al mínimo la capacidad de la guerrilla y limitarla al terrorismo y acciones de baja fortaleza como emboscadas y explosivos ' . De aquí en adelante, explica el general (r) Delgado,  ' la estrategia militar debe revisarse para decidir  cómo se mantiene sin permitir el fortalecimiento de las estructuras que mantienen capacidad como los frentes guerrilleros en Cauca, Putumayo, Nariño y otros en el Oriente del país ' . Se refiere a los frentes 6 y 29 y a la columna móvil Miller Perdomo que actúan en Cauca. Esta última fue la responsable del ataque en Buenos Aires, en el que fueron asesinados 10 militares y 20 más resultaron heridos, lo que provocó el fin de la tregua de cinco meses de las Farc el pasado 22 de mayo. También están los frentes 48 y 32, acusados de los atentados contra la infraestructura petrolera en Putumayo y Nariño, que ocasionaron los peores daños ambientales en más de una década. Con la frustrada experiencia anterior de la tregua de la guerrilla, que tras su rompimiento desató la mayor escalada de ataques de las Farc en los dos años y ocho meses que ajustan los diálogos, hay expectativa por las decisiones de concretar que el desescalamiento del conflicto sea parte de la fórmula para acelerar el proceso de paz. Según Delgado, el Gobierno también tendrá en cuenta la correlación de fuerzas  a favor del Estado, que generó un proceso de fortalecimiento y profesionalización de las Fuerzas Militares, para decidir sobre los términos y medios militares que persisten y los que se suspenden.  ' Será importante  revisar si se reducen las operaciones por tierra y sobre todo por aire para desescalar la confrontación. Por ejemplo, definir si se usa un arma fundamental contra la guerrilla como los bombardeos de la Fuerza Aérea exige un serio análisis para evitar el fortalecimiento de las Farc ' , indicó. Los analistas del conflicto coinciden en que para recuperar la confianza ciudadana perdida por la oleada de violencia de la guerrilla y agilizar los acuerdos que faltan sobre derechos de las víctimas y fin del conflicto deben fortalecerse medidas de desescalamiento ya anunciadas. Estas son el desminado humanitario que comenzó la semana pasada con un plan piloto en Briceño, el fin del reclutamiento ilegal de menores de edad y el fin de los ataques a objetivos que afecten a la población civil, como oleoductos, acueductos, vías, puentes, torres de energía. Lo cierto es que el Gobierno reiteró  que las medidas que se tomen será unilaterales, según el jefe negociador Humberto de la Calle:  ' Los elementos netamente de carácter militar de desescalamiento serán definidos por el Gobierno, no en la mesa de conversaciones. Son decisiones progresivas en función  al cumplimiento de las Farc de los compromisos ' . Y reiteró que minimizar las acciones armadas busca generar confianza en los colombianos, en cuyas manos estará refrendar un acuerdo final de paz. Pero también entre los equipos negociadores para concluir la discusión de los puntos restantes de la agenda del proceso de paz. El reto de la verificación Otro de los retos del plan acordado por el Gobierno y la subversión es implementar la verificación internacional.  ' Si se logra un acuerdo sobre las características de monitoreo, verificación y concentración de la guerrilla, no hay ninguna razón para que no se aplique el cese al fuego ' , aclaró ayer Humberto de la Calle. La verificación internacional a cargo de un delegado del Secretario General de Naciones Unidas y un delegado de la presidencia de Unasur no solo garantiza imparcialidad para el gobierno y la guerrilla en medio de la negociación. En su análisis, Ariel Ávila, subdirector de la Fundación Paz y Reconciliación, concluye que  ' más allá de los aportes concretos que darán a la subcomisión en materia de monitoreo del cese el fuego de las Farc y otras medidas, gestarán nuevas presiones políticas que acelerarían el ritmo de negociación ' . Agrega que  los delegados servirán para  ' meterle una presión política al proceso de paz, pues se representa un amplio sector de la comunidad internacional ' , al tiempo que recordó  la presencia del delegado de Estados Unidos al proceso de paz. En ese sentido, se conoció ayer que el exministro de Defensa uruguayo, José Bayardi, fue elegido como delegado de Unasur para participar en la subcomisión técnica del fin del conflicto (integrada por militares activos y jefes guerrilleros), que asesoran a la mesa de negociaciones con fórmulas para negociar el fin del conflicto en temas como la desmovilización y el desarme. De acuerdo con el canciller de Uruguay, Rodolfo Nin Novoa, Bayardi fue  ' elegido por su experiencia en la resolución de conflictos ' . Un asunto complejo que distancia al Gobierno y las Farc es la concentración de la guerrilla. Esta es una de las condiciones que reclaman desde el comienzo de los diálogos. #  Tras dos años y ocho meses de negociaciones con la guerrilla y tres acuerdos, pero también con crisis y pérdida de confianza social, el presidente Juan Manuel Santos por primera vez puso una fecha límite:  ' en 4 meses dependiendo de si las Farc cumplen (cese el fuego) tomaré la decisión de seguir o no con este proceso ' .  El jefe de Estado llega a esta decisión tras el acuerdo logrado con la guerrilla para desescalar la confrontación y  avanzar en los temas faltantes del proceso de paz:  ' Hay que acelerar las conversaciones para llegar cuanto antes al fin del conflicto ' . Santos dio nuevas señales de que el Gobierno se mantiene en uno de sus  ' inamovibles '  que más polariza al país desde el principio de los diálogos: no pactar un cese el fuego bilateral en medio de la negociación. La carrera para reducir la intensidad de las acciones armadas toma más fuerza tras el consenso de que la escalada del conflicto en el campo de batalla en Colombia frena los avances en la mesa de negociaciones en Cuba. Y además, genera escepticismo social. El resultado es que una semana antes de que la mayor guerrilla del país asuma su sexto cese el fuego unilateral, ambos equipos negociadores confían en que nuevas medidas para reducir la confrontación militar y mayor participación  de la comunidad internacional permitan agilizar los acuerdos pendientes sobre justicia y fin del conflicto. Gracias al acuerdo revelado ayer, el cese el fuego unilateral de las Farc, que comienza el próximo 20 de julio, durará cuatro meses y no uno, como los jefes subversivos anunciaron la semana pasada. Otra consecuencia del interés de avanzar en la temas de la negociación, sobretodo del Gobierno tras un año sin acuerdos, es el cambio de metodología de los equipos negociadores para abordar los temas faltantes mediante  ' un trabajo técnico, continuo y simultáneo sobre los puntos centrales de la agenda ' . Para el jefe negociador del Gobierno, Humberto de la Calle, se trata  ' de ahora en adelante de trabajar de manera simultánea en los temas críticos de la agenda como justicia (transicional), cese al fuego bilateral y definitivo, dejación de armas y garantías de seguridad '  por si llega la desmovilización de unos 8.000 insurgentes que tienen las Farc.   La verificación internacional
   Pero a pesar de las presiones de la guerrilla y sectores sociales para que el gobierno ceda ya a pactar una tregua bilateral, el presidente Santos fue enfático al afirmar que:  ' este desescalamiento no es un cese al fuego bilateral,  pero sí es un avance para humanizar la guerra, para evitar más víctimas, mientras se llega a un acuerdo definitivo ' . Horas antes, El jefe negociador, Humberto de la Calle, enfatizó que una suspensión de la ofensiva militar contra la guerrilla  ' solo podría ser aplicado con verificación (...) y dependerá además, de los resultados en los otros temas, especialmente sobre justicia ' . Dicha verificación involucra a organizaciones de la comunidad internacional, con el fin de garantizar la imparcialidad del monitoreo al cumplimiento de ambas partes.  ' Para ello, las delegaciones solicitarán el acompañamiento en la subcomisión técnica de un delegado del Secretario General de Naciones Unidas y un delegado de la presidencia de Unasur (que preside hoy Uruguay) ' , indicó el comunicado conjunto del Gobierno y las Farc. Pero el líder negociador aclaró que  ' no vamos simplemente a paralizar la acción de la fuerza pública (...) medidas de desescalamiento del Gobierno dependerán del cumplimiento de las Farc ' . Dentro de cuatro meses cada una de las delegaciones realizarán una primera evaluación tanto del cumplimiento de las medidas de desescalamiento, como de los avances de la mesa de conversaciones y tomarán las decisiones que consideren  ' pertinentes ' . Hasta ahora, la Presidencia ni los negociadores dieron detalles sobre sus iniciativas para desescalar la confrontación. No obstante, hay acciones recientes que se consideran así, como el inicio del plan piloto de desminado humanitario en Briceño y el anuncio de fin del reclutamiento ilegal de menores de 17 años por las Farc. Y del lado estatal, entre marzo y abril de este año hubo suspensión de los bombardeos a campamentos de las Farc. Estos se reanudaron tras la muerte de 10 militares en Buenos Aires (Cauca), que a su vez puso fin a cinco meses de alto el fuego de los  ' farianos ' . Mientras los altos mandos militares y el ministro de Defensa, Juan Carlos Pinzón, acusaron a la guerrilla de incumplir con su tregua y asesinar a los militares mientras descansaban, las Farc insisten en que fue una acción defensiva. De allí la necesidad de una verificación imparcial. Analistas del conflicto como el coronel retirado del Ejército, John Marulanda, consideran que  ' el Gobierno no ha cedido a una tregua para mantener como estrategia y persuasión en la negociación la ventaja militar conseguida durante los últimos 15 años de modernización de las Fuerzas Armadas ' . Los negociadores de las Farc, en cabeza de Luciano Marín Arango, alias  ' Iván Márquez ' ,   destacaron que el plan para acelerar el proceso de negociación significa un relanzamiento vigoroso, prometedor y esperanzador del proceso de diálogos ' . Además, calificaron el compromiso de desescalar el conflicto como  ' medidas de construcción de confianza ' .   Contra la incredulidad
   A juicio de Javier Ciurlizza, director en América Latina de la organización International Crisis Group (estudia soluciones a conflictos), está demostrado que a pesar de la regla inicial de negociar en medio del conflicto, los hechos de la guerra sí afectan la dinámica de la mesa de negociaciones.  ' Aunque ninguna de las dos partes se plantea actualmente abandonar las negociaciones, la escalada de violencia genera nuevas emergencias humanitarias, resta apoyo social a la salida negociada y fortalece a los sectores más radicales contrarios a la negociación ' , afirma Ciurlizza. Agrega que  ' con el creciente desgaste de la paciencia política, no era posible ya seguir hablando de paz mientras siguen las muertes de uniformados, civiles y hechos como el daño ambiental provocado por atentados ' . Aunque el plan para agilizar los acuerdos mitigando el derramamiento de sangre devuelve la esperanza a las negociaciones de paz en su momento más crítico, no le resta las tensiones frente al largo camino para una salida negociada al conflicto. Antes de que el presidente Santos fijara la fecha de cuatro meses para continuar o suspender las negociaciones de acuerdo a avances y el cumplimiento de la guerrilla, el jefe máximo de las Farc, alias  ' Timochenko ' , había cuestionado los llamados agilizar.  ' En cuanto a la aceleración, tampoco acabamos de entender por qué siempre nos la exigen, en público, mientras que en las reuniones de la mesa se hacen los pesados y retardan la redacción de los acuerdos ' . El Gobierno y las Farc mantienen diferencias sobre la justicia transicional que enfrentarán los guerrilleros desmovilizados, el desarme y la refrendación de un eventual acuerdo final. Mientras el primero defiende que no puede haber indultos ni amnistías por los tratados internacionales como el Estatuto de Roma, los jefes guerrilleros insisten en que no aceptarán penas privativas de la libertad y convocar una Asamblea Constituyente. #   ' Hablé con  ' Iván Márquez '  y le di un fuerte mensaje de actuar sobre su promesa de no-violencia y evitar un desastre ' .   Sri Sri Ravi Shankar  Gurú indio, líder humanitario y embajador de paz, en entrevista con  W Radio. #  A través de un comunicado conjunto el Gobierno y las Farc anunciaron nuevas decisiones para fortalecer la confianza entre las partes, lo mismo que de la opinión pública. De la misma manera, hablan de buscar medidas para agilizar la construcción de acuerdos en los puntos restantes de la agenda.  Las medidas incluyen un plan recíproco de desescalamiento y un cambio de metodología en la mesa, por lo que desde ahora se hará -dicen-  ' Un trabajo técnico, continuo y simultáneo sobre los puntos centrales de la agenda '  a la vez que se construyen acuerdos en la mesa. Para esto se definieron unas metas, encabezadas por la de acordar sin demoras un cese definitivo al fuego, punto en el que se incluirá un sistema de monitoreo y verificación. Precisamente las delegaciones solicitarán el acompañamiento en la sub comisión técnica de un delegado del Secretario General de Naciones Unidas y un delegado de la presidencia de Unasur (actualmente Uruguay), para preparar la implementación de este sistema de monitoreo. Desde el 20 de julio comenzará desescalamiento En el comunicado también se anunció que desde el 20 de julio, de manera paralela a la tregua unilateral decretada por las Farc, el gobierno comenzará un proceso de desescalamiento de sus acciones contra este grupo subversivo. El término de un mes se podría extender por más tiempo. Sin embargo se aclaro que  ' En todo caso el Gobierno Nacional y sus instituciones, en cumplimiento de sus obligaciones constitucionales, continuarán garantizando la protección de todos los colombianos y el cumplimiento de la ley en todo el territorio Nacional ' . ¿Cómo se evaluará?  Las partes acordaron que en cuatro meses, a partir de la fecha, las delegaciones harán una primera evaluación tanto del cumplimiento de estas medidas de desescalamiento, como de los resultados de los esfuerzos para agilizar los avances de la mesa. Esto  ' sin perjuicio de la posibilidad de dar inicio al cese del fuego y de hostilidades bilateral y definitivo, si se llega a un acuerdo '  Si bien varios sectores esperaban conocer un nuevo acuerdo parcial en el tema de víctimas, el anuncio responde a la escalada de violencia por parte de la guerrilla de las Farc tras la suspensión de la anterior tregua unilateral en respuesta a operativos militares en los que fueron abatidos miembros de sus filas. En el tema de víctimas, cercano a cumplir un año de discusión en la mesa, aún quedan diferencias por dirimir en cuanto a la reparación integral a las mismas y al tema de la justicia, donde la mesa tiene el reto de encontrar un equilibrio que cierre la puerta a la impunidad, pero que también permita la paz. Santos hablará a las 8:00 de la noche  El presidente de la República anunció además que este domingo a las 8:00 de la noche, en alocución presidencial, se referirá a los acuerdos a los que llegaron las partes en la mesa de la Habana (Cuba).  ' Anuncios de negociadores en La Habana son un paso importante para avanzar en acuerdos. A las 8:00 p.m. en alocución me referiré a sus alcances ' , dijo el Mandatario. #  Una millonaria inversión en compra de tierras para comunidades negras e indígenas de Antioquia acaba de hacer el Incoder -Instituto Colombiano de Desarrollo Rural-, la cual alcanza un monto de 5.000 millones de pesos, que servirán para enrutar de nuevo las vidas de cientos de familias especialmente azotadas por fenómenos de violencia y desplazamiento.  La mayor compra se hizo en la vereda La Camelia, de Maceo (Nordeste), donde fueron adquiridos lotes que suman 504,9 hectáreas, hoy dedicados a cultivos de cacao pero que se quieren diversificar para brindar mayores opciones productivas a los campesinos beneficiarios. Juan Guillermo Valencia, subgerente para Asuntos Étnicos a nivel nacional, explicó que la extensión corresponde a cuatro predios para consejos comunitarios de afrodescendientes de Yolombó y Maceo, con una inversión de $3.898  millones.  ' Son predios dedicados al cacao, lo que les garantiza que puedan, en sus territorios, generar una dinámica de ingresos para el bienestar de las comunidades ' , expresó. Sobre el número de familias beneficiadas comentó que estas las define específicamente cada consejo comunitario, que es la forma de organización que prima en las comunidades negras e indígenas de la zona. María Cristina Mena, una de las líderes beneficiarias del proyecto, expresó que su comunidad, originaria de Puerto Berrío pero ya radicada en los predios, venía hace siete años liderando la lucha para que el Estado les escriturara las tierras, en las cuales las familias ya venían laborando.  ' Hubo que viajar muchas veces a Bogotá, conseguir papeles, certificados, toda esa tramitomanía, pero al final estamos felices porque nuestras vidas van a mejorar ' , expresó. Dijo que en total son 80 familias y unas 320 personas las beneficiarias directas de este proyecto, el cual diversificarán con productos de pancoger como yuca, plátano, arroz, maíz, y otros para mercadear, como granjas piscícolas y avícolas. El título se hace a nombre del Consejo Comunitario, pero cada familia explota para sí las hectáreas asignadas. Hay utilidades comunes.   Otras inversiones
   Otras zonas beneficiadas con la acción del Incoder son Urabá, el Suroeste y el Occidente antioqueños. En Urabá se adquirieron tierras para proyectos productivos de comunidades negras e indígenas por valor de $1500 millones en convenios firmados con Corpourabá. En la región, dijo Valencia, hay identificados 19 consejos comunitarios.  ' Nos aliamos con Corpourabá porque es un tema ambiental, pero también de seguridad alimentaria y acompañamiento a estas comunidades asentadas en la región y sabemos de la seriedad y el juicio con el que la corporación administra los recursos ' . Para resguardos indígenas de Ciudad Bolívar, Pueblo Rico y Valparaíso se adquirieron predios por valor de $100 millones, mientras en Cáceres de invirtieron $110 millones para un resguardo indígena que tiene asiento en la localidad del Bajo Cauca. El predio es de 48 hectáreas. En todos los casos, los campesinos establecen la prioridad, le solicitan al Incoder la tierra y este aboca la negociación con los dueños de los lotes: se busca la sostenibilidad, no la mera entrega de tierras, aclara el Incoder. #  Aunque en su gran mayoría tienen esperanza de que se concreten los diálogos de paz, los obispos del país guardan sus reservas. Advierten que es necesario ir más allá de una firma en La Habana y que el Gobierno haga presencia en las regiones más apartadas.  Así lo narran los obispos de Quibdó, Tumaco, Tibú y Santa Marta y los arzobispos de Cali y de Medellín, quienes presentan los retos que hay en sus regiones, advirtiendo que sus jurisdicciones han sido las más golpeadas por el conflicto durante los últimos meses. El obispo de Tibú, monseñor Omar Alberto Sánchez, quien está en el corazón del Catatumbo, advierte  que aunque confía en que se firme la paz en La Habana, considera que el reto que tiene el Gobierno es saber gerenciar esa paz. Cuenta que su territorio está controlado no solo por las Farc sino que también hay presencia del Eln, el Epl y de las bandas.  ' La situación es desoladora ' , denuncia. El de Tumaco, monseñor Gustavo Girón, relata cómo ha vivido ese municipio sin energía y sin agua durante el último mes y dice que a pesar de estar en el centro del conflicto, cree en los diálogos.  ' Con armas no se puede lograr la paz ' , advierte. Destaca que para él, el posconflicto dura 20 años. El obispo de Quibdó, monseñor Juan Carlos Barreto, cuenta cómo un año después de que denunciara una crisis humanitaria en su departamento, hoy en día continúa. Hasta ahora el Gobierno Nacional ha hecho una  intervención pausada a través de la Defensoría del Pueblo. Además agrega que el reto del próximo alcalde de Quibdó es buscar la transparencia en la ejecución de los recursos. El obispo de Santa Marta, Luis Adriano Piedrahíta, destaca que el foco de la atención en su ciudad está centrado en que es prioritario resolver la carencia de agua en los hogares. El arzobispo de Cali, monseñor Darío Monsalve, subraya que hablar de posconflicto en Cali y en Colombia es una  ' entelequia ' . Denuncia que en la capital del Valle el sistema de contratación pública  ' se ha vuelto un camino del lavado de activos del narcotráfico ' . Por último, el arzobispo de Medellín, Ricardo Tobón, aunque es un esperanzado, cree que los mandatarios paisas deben centrarse en disminuir las brechas entre pobres y ricos. Señala que en la ciudad persiste una estructura compleja de bandas y que el posconflicto es solo  ' término acuñado ' . #  En su visita a Latinoamérica, la más larga desde su pontificado, la cual concluye hoy, el Papa Francisco reforzó su perfil como líder mundial y al mismo tiempo como un pastor que está siempre atento a asistir a los seres más humildes y golpeados por los desequilibrios e injusticias sociales.  En su periplo por Ecuador, Bolivia y Paraguay, los tres países más pobres del Continente, se acercó a las comunidades pobres, indígenas, hospitales públicos, cárceles, indigentes y a todos aquellos que estuvieran dentro de lo que se denomina la cultura del descarte, la cual pidió abolir desde la sociedad, la política, los niños, los ancianos y la familia misma. Aunque no se refirió, de manera explícita, a la teología de la liberación, qué en décadas pasadas sacudió la Iglesia en América Latina y fue condenada desde el Vaticano, sus palabras y acciones en pro del cambio social, contra la corrupción y el manejo político de los países, lo hicieron ver como si se tratara de un discípulo más de la misma. Francisco escuchó, desde las voces de millares de peregrinos, que las injusticias sociales, la inequidad, la corrupción, la violencia, el hambre y otras lacras siguen campeando en el Continente. Precisamente, dentro de  esa deuda impagada, de manera más explícita, recordó lo que había dicho San Juan Pablo II, hace treinta años, cuando visitó estas tierras: Que la Iglesia se postre ante Dios e implore perdón por los pecados pasados y presentes de sus hijos y, dentro de estos, todo lo que tiene que ver con la conquista de América y con los que se impusieron con la lógica de la espada y la fuerza de la cruz, frente a otros sacerdotes, que se negaron a desarrollar de esa forma su labor evangelizadora. Francisco trazó tareas e hizo protagonistas de la salvación del mundo a los más humildes y explotados, quienes pueden hacer mucho ya que  ' el futuro de la humanidad está en sus manos ' . En su entrega por la fraternidad y la justicia social, unió su voz a las denominadas tres T: Techo, Tierra y Trabajo para todos. Las defendió como derechos sagrados, por los que hay que luchar. En su visita deja tres tareas fundamentales: primera, poner la economía al servicio de los pueblos, diciéndoles no a la economía de la exclusión, a la globalización de la miseria y la inequidad; segunda, unir a los pueblos en el camino de la paz y de la justicia social y, por ello, exclamó: ¡Viva por los que trabajan por la paz! Tercera, preservar la madre tierra, cuidar la casa común de todos que está siendo saqueada, devastada y explotada impunemente, con lo que invita a estudiar y promover su encíclica Laudato Si (Alabao Seas), sobre la protección del medio ambiente. También propuso desarrollar una ecología social, que es la ecología de la palabra; una la ecología humana, que es cuidarnos de manera conjunta y todo esto correlacionado para evitar que nos domine el paradigma utilitarista de la máxima producción. Su visita también cobró especial significación al unir a la gente en una reflexión con respecto a la relación con la Iglesia Católica, la cual pierde a miles de feligreses en el mundo, no porque haya otras grandes iglesias, sino por los desaciertos en la conducción de sus asuntos medulares; por las actitudes de muchos obispos y sacerdotes enriquecidos y distanciados de la gente humilde. De hecho, fue muy duro al señalar:  ' Los voy a bendecir sin cobrar ' . Así lo probó en toda su gira porque lo suyo es una arqueología de gestos a favor de los pobres y eso le quita a la Iglesia la noción de jerarquía principesca de la Edad Media, que es como tradicionalmente se ha manejado en el Continente y que ahora Francisco busca renovar . #  Tres décadas azotada por el narcotráfico, fenómenos del conflicto como las milicias y la violencia de distintos grupos armados ilegales marcan la historia de Medellín con superávit de homicidios, desapariciones forzadas y cientos de miles de víctimas.  Dar respuesta a cómo la capital antioqueña vio truncado su proyecto de convivencia para ser un referente de violencia en Colombia y el mundo, pero al mismo tiempo cómo su gente se resistió, es el objetivo de una investigación sin precedentes para una urbe. La ciudad, que tiene registradas 375 mil víctimas, es la primera en Colombia que, como una medida de reparación colectiva, construirá un informe de memoria histórica, su particular  ' Medellín, Basta Ya ' , para el periodo comprendido entre los años 1980 - 2013. Según la coordinadora del proyecto, Ana María Jaramillo, aunque ya existen estudios de la violencia,  ' lo valioso de este proyecto es un reconocimiento construido con miradas diversas de las universidades, las organizaciones sociales y expertos con participación de las comunidades, las víctimas y con perspectiva de memoria histórica ' . La investigadora analiza que más allá de las cifras de conflicto, criminalidad y víctimas,  ' Medellín Basta Ya '  debe explicar  ' cómo surgieron fenómenos híbridos entre el narcotráfico, la subversión, paramilitarismo y crimen organizado que persisten hasta hoy y modalidades de víctimización: el homicidio, la desaparición forzada, el secuestro, el desplazamiento interno ' . El proyecto, que debe terminar con un informe a finales de 2016,  fue presentado ayer en un acto oficial en el Museo Casa de la Memoria con presencia de autoridades locales y altos funcionarios del Gobierno Nacional. Jorge Mejía Martínez, consejero para la Convivencia y la Reconciliación de la Alcaldía de Medellín, plantea que Basta Ya sirve como  ' experiencia de reparación a las comunidades víctimas de una época tan violenta como dolorosa, que generó múltiples victimizaciones y el rompimiento del tejido social en los barrios, afectó el desarrollo social y económico  y sembró una cultura de la violencia que debemos cambiar ' . #  En una habitación de un hotel ubicado en el sector Estadio, del occidente de Medellín, fue encontrado el cuerpo sin vida de un empleado de la Fiscalía.  Las autoridades confirmaron que se trata del abogado penalista Andrés Felipe Hurtado Restrepo, de 33 años, quien desde el 20 de abril de 2010 ejercía el cargo de asistente de fiscal II, en la Seccional Antioquia de la Fiscalía General de la Nación. El vicealcalde de Seguridad de Medellín, Luis Fernando Suárez, declaró que el caso fue registrado como  ' muerte por establecer ' .  ' El dictamen de Medicina Legal será determinante para establecer la causa ' , señaló. El difunto no presentaba señales de violencia y en el cuarto de hotel, en la calle 50 con la carrera 70, los forenses hallaron una nota y un insecticida, elementos que fueron anexados como prueba en la investigación. #  El Ministro de Justicia, Yesid Reyes Alvarado, se pronunció esta mañana producto del atentado contra la Casa de Justicia de Anorí, en el Norte de Antioquia, este jueves sobre las 11 de la noche que dejó varios daños materiales.  Señaló el ministro que la Casa de Justicia de Anorí entró en funcionamiento desde agosto de 2014 y desde entonces se han atendido alrededor de 6.000 casos relacionados con conflictos de esta comunidad antioqueña. Además es el lugar donde funcionan la Fiscalía, Defensoría del Pueblo, Oficina de Derechos Humanos de la Gobernación de Antioquia, Inspección de Policía, Comisaría de Familia, equipo Psicosocial, Conciliación en Equidad, Personería y el Centro de Recepción de Información y coordinación por lo que condenó el hecho que atentó contra un servicio que garantiza el acceso al derecho fundamental de la justicia para los ciudadanos. Asegura Reyes que es  ' inaceptable el uso de cualquier forma de violencia; además de ocasionar pérdidas materiales pone en riesgo las vidas de las personas. La paz y la justicia serán los cimientos de una nueva Colombia, atentar contra ello es quitarle la esperanza a la exigencia de todo un pueblo ' . En vista de ello afirmó que se adelantarán todas las gestiones, de la mano de la alcaldía y la gobernación, para garantizar la pronta reparación de los daños causados y que continuarán en las investigaciones para dar pronto con los responsables de este atentado. #  ¿Por qué paga más años de cárcel un ciudadano que se roba una bicicleta que el hacker Andrés Sepúlveda, que infiltró los diálogos entre el Gobierno y las Farc en La Habana, u Orlando Parada, quien se apropió de más de 400 millones de pesos en el carrusel de la contratación en Bogotá? Es una pregunta que se hacen muy a menudo los colombianos.  Expertos en materia penal indican que son muchas variables las que determinan que estos casos se sigan presentando. Una de ellas es que, en el sistema penal colombiano, el hurto es a veces castigado con más rigor que otros delitos.  ' Las comunidades sienten más directamente el agravio que le hurten algún objeto a que le contaminen el ambiente, que en en la salud hayan fenómenos de corrupción, o que se roben los dineros públicos. La ley en relación con el hurto siempre es más dura. Aquí en Colombia la propiedad es más importante que cualquier cosa. Tradicionalmente si usted compara las lesiones contra la propiedad con las lesiones a la vida o integridad personal, la propiedad tiene mucho valor. Es una deformación cultural que le damos a la propiedad más valor que a otra cosa, por ejemplo que la honra, el honor, la libertad, hasta la vida misma ' , afirma el abogado y docente Hernando León Londoño. El jurista agregó que para los que hacen la ley, las más grandes infamias se entienden casi como cosas insignificantes y las pequeñas se castigan severamente. Por esto pasa que en Colombia estafas como la del carrusel de la contratación, Interbolsa, etc, terminan siendo  ' una bagatela frente a un hurto de un buñuelo o una gallina a la mitad de la noche ' . El experto en materia penal aseguró que otro aspecto que incide en el desarrollo jurídico de estos casos es la capacidad de defensa que tienen los poderosos, en comparación las personas con menor capacidad económica, que muchas veces solo pueden aceptar defensores públicos.  ' La capacidad económica para la defensa también define que una persona pueda encarar un proceso a fondo. Entonces también con relación a la defensa hay una desigualdad manifiesta. Las personas con poder económico y político generalmente designan personas que le ejercen su derecho de defensa integral, tiene abogados calificados que lo representan, en contraste con personas cuyos medios económicos no les permiten representaciones o les toca con funcionarios de la Defensoría, que aceptan rápidamente irse a una sentencia anticipada y que atienden 500 procesos al mismo tiempo ' , sostuvo el jurista. Por otro lado, indicó que existen jueces que se sienten presionados por poderes que pueden incidir en su cargos o poner en riesgo sus vidas.  ' Los jueces rinden la venia a los grandes poderes, sienten temores que sean capaces de incidir en su permanencia o estabilidad, o poderes tenebrosos que ponen en riesgo la vida y la seguridad. Eso son variables que inciden en una descisión. Por otro lado, las leyes se negocian entre poderes (la ley de Justicia y Paz, el marco jurídico por la paz, los fueros). Los que tienen el poder definen las condiciones de la ley para tener trato privilegiado ' , argumenta el jurista. En esta materia, asegura que el Gobierno deberá revisar a fondo el Código Penal con el fin de evitar esta clase casos. 1. Diez años de cárcel por hurtar una bicicleta Julio de 2015 A diez años de cárcel fue condenado un hombre de 20 años de edad por robar una bicicleta y un celular en el barrio Kennedy de Pereira. El hecho ocurrió el 3 de julio de 2014, cuando les robó esos elementos a dos jóvenes luego de intimidarlos. 2. Ocho años de prisión por portar un revólver Junio de 2015 Un juzgado de conocimiento de Bogotá sentenció a ocho años de prisión a un hombre de 25 años, por portar un revólver calibre 38 largo, sin el respectivo permiso de las autoridades. El condenado fue recluido en la cárcel Modelo de Bogotá. 3. Seis años de cárcel por darle un golpe a su novia Abril 2015 Un juez de Bogotá condenó a un hombre a seis años de cárcel en la cárcel La Modelo de Bogotá, por el delito de violencia intrafamiliar. El sujeto, luego de una discusión, le propinó un golpe a su novia en la cara, el 10 de marzo de 2013. 4. Cinco años por robarle a su hermana una tableta Abril de 2015  Una condena de cinco años de prisión deberá cumplir un joven de 24 años de edad, luego de que un juzgado de Anserma, Caldas, lo encontrara culpable de robar a su hermana menor una tableta digital. Por esto fue recluido en la cárcel para varones de Anserma. 5. Cuatro años de cárcel por robarse un cubo de caldo de gallina Cuatro años tuvo que pagar en la cárcel de Villahermosa un hombre que se robó un cubo de caldo de gallina de uno de los supermercados de La 14 en la ciudad de Cali. El hombre alcanzó a salir y a revolver uno de los cubos hurtados, pero no alcanzó a degustar la preparación antes de ser detenido por las autoridades. En su caso aplicaban los antecedentes: había salido de la cárcel un año antes por hurto agravado y había sido señalado de porte ilegal de armas y violencia intrafamiliar. 6. Cuatro años en la cárcel por robarse un rin Septiembre de 2012 Un hombre paga cuatro años y medio en prisión luego de que un juez de conocimiento de Bogotá lo hallara culpable del delito de hurto agravado. John Alexánder Aguirre Palma irá a la cárcel por robarse el rin de un Wolkswagen. El elemnto valía 24.000 pesos. El hombre tenía antecedentes por conductas similares y el juez, al tener en cuenta esto, dictaminó que deberá estar 54 meses encerrado. 7. Tres años de cárcel por por pagar con un billete falso Agosto de 2011 Un hombre fue condenado a tres años de cárcel en el año 2011 por un juez de Bogotá, por el delito de tráfico de moneda falsa. El hombre presentó en una tienda en Bogotá un billete de 50.000 pesos para pagar varias libras de papa. Como hacia una semana el tendero había recibido otro billete falso llamó a la Policía, que capturó al sujeto. 8. Tres años de cárcel por robarse un queso Noviembre de 2010 Un hombre de 36 años de edad pagó tres años de cárcel por robarse un queso avaluado en 30.000 pesos en un supermercado de la ciudad de Cali. Tras las citaciones a juzgados, el hombre confesó que robó el queso para alimentar a su familia, ya que no tenía dinero para comprarlo, porque estaba desempleado. 9. Siete meses de cárcel por robar tres desodorantes Octubre de 2009 Dos mujeres fueron condenadas por un juez de Bogotá a siete meses de cárcel por robarse tres desodorantes en un almacén de cadena. 10. Nueve meses de prisión por hurtar cuatro cuadernos Agosto de 2008 Un hombre y una mujer fueron condenados a nueves meses de prisión por el robo de cuatro cuadernos de una papelería en el sector de Ciudad Bolívar, sur de Bogotá. La mujer escondió bajo su ropa los cuadernos y fue sorprendida por el dueño del establecimiento. El esposo de la mujer lo amenazó y huyeron. Pero luego fueron capturados por la Policía. #  El tema de la dejación y entrega de armas de las Farc vuelve a ser tema de debate luego que el Gobierno respondiera a la guerrilla que se garantizará la seguridad para su transición a movimiento político si hay un acuerdo de paz.  Durante el acto de transmisión de mando de los nuevos comandantes del Ejército, la Armada Nacional y la Fuerza Aérea, el presidente Juan Manuel Santos afirmó que  ' si las Farc dejan las armas, dejan la violencia, tendrán todas las garantías para disentir, para hacer política ' . Un día después del anuncio del sexto cese el fuego unilateral por parte de las Farc, el mandatario reiteró que el cese bilateral definitivo debe acelerarse para conseguir los acuerdos que faltan para llegar a un acuerdo de paz, sobre derechos de las víctimas y fin del conflicto.(Lea aquí: Farc liberarían al subteniente Moscoso el 20 de julio)  ' He dicho que el cese bilateral y definitivo que está como objetivo, lo debemos negociar a la menor brevedad posible pero con todo lo que ello implica porque lo hemos estudiado con los generales hace mas de dos años ' , señaló el mandatario desde la Escuela Militar de Cadetes José María Córdova en Bogotá. Además, ratificó la necesidad de que la guerrilla reconozca la dosis de justicia por sus crímenes durante el conflicto:  ' Si queremos cerrar este conflicto de por vida tenemos que pasar el cedazo de la justicia transicional ' . La respuesta del Jefe de Estado se dio luego de que los negociadores de la guerrilla reafirmaron su intención de realizar un desarme, pero pidieron garantías de seguridad y que no se repita el fenómeno paramilitar en el país.  ' Queremos convertirnos en una organización política con derecho a pensar y disentir, actuando sin la zozobra de las amenazas, la persecución y la muerte ' , aseguró Ricardo Téllez, alias  ' Rodrigo Granda ' . Pero el debate en Colombia persiste porque líderes políticos y críticos de la negociación insisten en que se deben dar condiciones como la concentración de la guerrilla, la verificación  y la entrega de armas, y no solo dejación como lo plantea la insurgencia.(Lea aquí: Santos dice que en el proceso de paz, cese al fuego bilateral se debe negociar rápido) Más acciones violentas Pero mientras comienza la sexta tregua unilateral de la guerrilla, que se espera impulse los acuerdos en la mesa de negociaciones en Cuba, en Colombia persisten las acciones violentas de la guerrilla que le restan apoyo social al diálogo. Luego de que las Farc confirmaran que tienen en su poder al subteniente Cristian Moscoso, secuestrado en Putumayo tras una emboscada de las Farc a una patrulla militar, los familiares del uniformado reclaman su liberación. Desde Cali, los familiares pidieron que le respeten su vida y al Gobierno que procuren la liberación de su hijo para que regrese al seno de su familia. El frente 32 de las Farc reconoció que Moscoso es su  ' prisionero de guerra ' , al tiempo que anunció que podría liberarlo antes del 20 de julio. Para ese fin reclaman cese de las operaciones militares para rescatarlo. Al secuestro del militar se suma un nuevo vehículo quemado en las vías de Antioquia. Al frente 36 de las Farc atribuyeron las autoridades la incineración de una tractomula. El conductor denunció que a las 4 de la mañana de ayer hombres armados lo interceptaron cuando transitaba por Valdivia y le prendieron fuego al automotor. La Asociación de Transportadores de Carga en Antioquia rechazó estas acciones repetidas de la guerrilla, que solo este año ha quemado 45 vehículos en la región. #  Este jueves el presidente de la República, Juan Manuel Santos, aseguró que el cese al fuego bilateral debe acelerarse lo más que se pueda para conseguir que las negociaciones de paz lleguen a feliz término.   ' He dicho que el cese al fuego bilateral y definitivo, que esta entre los acuerdos generales como objetivo, lo debemos negociar en la mayor brevedad posible con todo lo que ello implica ' , señaló le mandatario. Asegurando que la única forma de dar fin al conflicto es  ' dejando de disparar ' , ya que es, según él, el camino más efectivo para llegar a la paz y desescalar el conflicto. Santos aseguró además que así como debe llegarse en el menor tiempo posible a un cese bilateral al fuego, también hay que acelerar los dos temas que quedarían faltando como son mis derechos de las víctimas y la justicia contra los integrantes de las Farc.  ' Si queremos cerrar este conflicto de por vida tenemos que pasar el cedazo de la justicia transicional ' , dijo Santos. Todo esto según el presidente porque el tiempo y la paciencia de él y del país se agota y es momento de saber si se llega a la paz o se sigue en la guerra. Farc asegura que el punto de víctimas está próximo a acordarse Desde Cuba, donde se cumple el ciclo 38 de negociaciones con el Gobierno, la guerrilla de las Farc pidió celeridad en la mesa para anunciar un acuerdo en el punto de víctimas, tema cercano a cumplir un año en discusión en La Habana. Reiteramos nuestro empeño en alcanzar un pronto acuerdo sobre Víctimas (...) hemos avanzado en la definición del componente de Reparación del Sistema y urgimos al Gobierno a cerrar en breve un acuerdo sobre ello, que entendemos hoy está prácticamente consensuado ' , explicó el comandante guerrillero  ' Rodrigo Granda ' . Esto en momentos en que el propio presidente Juan Manuel Santos ha insistido en que, pese a los avances que representó la creación de la Comisión de la Verdad, se necesitan pasos concretos en materia de reparación y de justicia para alcanzar un nuevo acuerdo parcial. Sí al desarme De otro lado, reafirmaron su intención de realizar un desarme, pero pidieron garantías para que no se repita el fenómeno paramilitar en el país. En un comunicado la insurgencia advirtió que el desmonte de las estructuras paramilitares, es un requisito para la participación política que esperan tener una vez firmada la paz.  ' Reafirmamos nuestra decisión de hacer dejación de las armas pero antes deben tomarse medidas para impedir que tengamos que contemplar impasibles como vuelve a producirse en Colombia el exterminio de una fuerza política nacida de un acuerdo de paz, tal como ocurrió con la Unión Patriótica (...) queremos convertirnos en una organización política abierta con derecho a pensar y disentir ' , explicó la guerrilla. En ese sentido las Farc presentaron un informe donde advierten cuáles son las regiones donde supuestamente se estaría gestando una reparamilitarización. El documento dice que tras la desmovilización de paramilitares en Putumayo, a inicios de 2006, continuaron operando unidades dedicadas especialmente a proteger el negocio del narcotráfico, afectando zonas como La Dorada-San Miguel, Valle del Guamuéz, Puerto Caicedo y Puerto. También mencionan que en el Meta, en los municipios de Mapiripán y El Castillo, continúa una oleada de violencia a mano de estructuras paramilitares, que según ellos, coincide con el avance del proceso de socialización del Área de Perforación Exploratoria – APE Guarupayo.  ' Colombia debe entender que ello es garantía previa para que puedan los militantes de las Farc-ep incorporarse a la vida civil sin riesgo para sus vidas y su integridad por ejercer actividad política en democracia ' , concluyó la insurgencia. #  El sacudón de opinión pública que llegó desde numerosos actores e instancias, desde los más calificados hasta los más corrientes, y la inminente posibilidad de una suspensión o una ruptura de las conversaciones en la mesa de La Habana, parecen haber obrado para que las Farc entendieran que su violencia de las últimas semanas estaba fulminando las escasas oportunidades de sacar adelante el actual proceso de paz.  A ello se sumó el significativo y bien recibido llamado de los países que garantizan y acompañan el diálogo (Cuba, Noruega, Venezuela y Chile), para que las partes busquen fórmulas y exploren escenarios de reducción efectiva de las hostilidades, con el específico interés de no destruir la confianza en la mesa y de no golpear más a la población civil cansada de llevar la peor parte del terrorismo guerrillero de las últimas seis semanas. A las Farc, con base en ese reclamo generalizado desde dentro y fuera de Colombia, no les quedó otra alternativa que retomar la tregua unilateral a partir del 20 de julio próximo. Pero ello ocurre porque saben también que, como nunca antes, hay una cuasi totalidad de actores nacionales e internacionales jugados por facilitar, lo más pronto posible, que se firme el fin del conflicto armado y el inicio de una paz estable y duradera. Desatender esas voces de crítica, pero que al tiempo son de respaldo, sería tan o más torpe que la reciente campaña terrorista que habían emprendido contra la infraestructura eléctrica y petrolera, con efectos perversos para la sobrevivencia de miles de ciudadanos de a pie, precisamente en sus zonas de influencia. Pero ahora, anunciada la tregua, dentro de 11 días y durante un mes, se acrecientan los compromisos militares y políticos para la guerrilla: el primero sería que no se les ocurra convertir este interregno en una excusa para darles los últimos latigazos a las comunidades periféricas en departamentos como Putumayo, Chocó, Nariño, Norte de Santander y Caquetá, entre otros. Que esta semana sirva, debemos suponer, para coordinar y convenir una tregua efectiva y real desde sus frentes más incomunicados y hostiles. Y en esa medida, ahora quedan el país y la comunidad mundial expectantes de que las Farc no traicionen ni falten a su palabra de un cese el fuego unilateral con ataques a redes energéticas o petroleras, poblados o patrullas militares, como ocurrió a mediados de abril cuando, en plena tregua, mataron con fuego de ametralladoras y granadas a 10 militares en Buenos Aires, Cauca. Hablamos, entonces, de hechos de paz verdaderos. De gestos de las Farc, sin condiciones, que le ahorren al país sufrimiento, destrucción, zozobra e incredulidad. Y que permitan que en La Habana las partes reconstruyan la confianza y retomen el ritmo de las negociaciones, para sacar adelante el punto de víctimas (y justicia) y que perfeccionen un modelo creíble, sensato y verificable de cese de hostilidades parcial o definitivo, pero en todo caso que progresivamente le cierren el paso a la violencia del conflicto. En esa medida se ganará un ambiente que, de igual manera, permita edificar el tramo final de las negociaciones antes de que termine 2015, lo cual enviará un mensaje aceptable de que no estamos ante un proceso indefinido y desgastante, sino ante la posibilidad real de construir un país en paz y más democrático para las nuevas generaciones. Que el anuncio de esta tregua no se quede en palabras. # 