 En Colombia cada cuatro minutos se interpone una tutela para invocar el derecho a la salud, según un estudio divulgado este jueves por la Defensoría del Pueblo.   ' De las 498.200 acciones de tutela interpuestas por los colombianos durante 2014 en defensa de sus derechos fundamentales, casi el 24 % de ellas, es decir 118.281, fueron por temas de salud ' , señala el informe de la entidad. El estudio, realizado en 874 municipios del país, que equivalen al 80 % del territorio nacional, muestra que en 506 de estas poblaciones la salud se constituyó en el derecho más solicitado por los ciudadanos. El informe destaca el particular aumento en las acciones presentadas por los usuarios de regímenes especiales como las Fuerzas Militares, la Policía Nacional y Ecopetrol, con un alza del 28 %. Las regiones con el número más alto de acciones de amparo por salud son: Antioquia, Valle del Cauca, Bogotá, Caldas y Santander, mientras que las entidades con el mayor índice de tutelas son: Golden Group, la Nueva EPS, Coomeva, la EPS Servicio Occidental de Salud y Caprecom. La mayoría de las tutelas se presentan por tratamientos (23,9 %), suministro de medicamentos (16 %), citas médicas especializadas (12,5 %), entrega de insumos médicos (10,2 %) y las cirugías (9,6 %). En cuanto a las solicitudes al Plan Obligatorio de Salud (POS) que abarcaron en el último año el 65,7 %, el oxígeno en el caso de los medicamentos ocupa los primeros lugares, a pesar de constituirse en un elemento esencial para la vida de muchos pacientes, señala el informe de la Defensoría. En el tema de la seguridad social, que ocupa el quinto lugar como derecho invocado, con 54.000 tutelas, la mayores reclamaciones tienen que ver con el pago de incapacidades (17 %), reclamaciones por pago de licencias de maternidad (15 %), y el pago de las mesadas pensionales (9,7 %). #  En una operación conjunta entre el CTI seccional Bogotá y la Sijin,  fue capturado alias  ' Jorgito ' , presunto miembro de una de las bandas encargadas del tráfico de drogas y sicariato en Bogotá.  El capturado estaría vinculado en el secuestro y tortura de dos agentes del Cuerpo Técnico de Investigación (CTI) de la Fiscalía, durante ocho horas, en la zona del centro de la ciudad conocida como el Bronx, en mayo de este año. Alias  ' Jorgito '  era la mano derecha de  ' Ganchomero ' , quien lidera una banda delincuencial que se encarga de homicidios en la modalidad de sicariato, tráfico y fabricación de estupefacientes en los municipios de Mosquera, Chía y Soacha,  en el departamento de Cundinamarca ' , explicó Carmen Torres, directora de la seccional de Fiscalías de Bogotá. Alias  ' Jorgito ' , según Torres, era el jefe de finanzas de la banda criminal que también distribuía drogas dentro de la cárcel la Picota de Bogotá. La Fiscalía General de la Nación le imputará cargos por los delitos de concierto para delinquir, tráfico de estupefacientes y homicidio. #  La canciller María Ángela Holguín anunció que ya se logró la autorización para que el ciudadano colombiano Harold Carrillo, quien se encuentra detenido en China por narcotráfico, sea repatriado.   Carrillo fue condenado a pena de muerte el 12 de abril de 2011 por tráfico de estupefacientes. Dicha condena fue suspendida por dos años y el 4 de diciembre de 2013 le cambiaron la sentencia Capital por cadena perpetua, sin derecho a repatriación. Desde enero de 2014 la Cancillería colombiana había solicitado la repatriación humanitaria por el cáncer de ganglios linfáticos que padece. Sin embargo, la respuesta siempre era negativa debido a que en Colombia no está establecida la pena de muerte ni la cadena perpetua.  El último documento que se envió por parte de Colombia para que se revisara su condena y se lograra la repatriación fue enviado el pasado 10 de marzo de 2015, y ahora la justicia China le modificó la pena a 20 años, la cual, le permite volver a Colombia.   ' Esperamos que lo podamos traer de aquí en unos dos meses.(...) Le dieron una pena de 20 años para hacer la homologación de pena aquí en Colombia ' , afirmó la Canciller. De esta manera Carrillo sería la primera persona en ser repatriada del país asiático y frente a un delito que suele ser fuertemente castigado en China. Pero se espera que no sea el único, según dijo Holguín, se trabaja por lograr la repatriación de otro preso que también está en grave estado de salud en dicho país. La diplomática resaltó que  ' la delegación del Ministerio de Justicia estuvo en reunión esta semana en China para hablar del posible inicio de un tratado de repatriación con fines humanitarios ' , y que se espera que una comisión de ese país venga a Colombia para seguir con ese trabajo.   ' Cierre de frontera es una decisión soberana '  El cierre de la frontera por parte de Venezuela corresponde a una decisión soberana de ese país, dijo la canciller María Ángela Holguín ante la medida que por 72 horas dispuso el presidente Nicolás Maduro y que limita el movimiento comercial y de personas en la frontera con Colombia.  ' El incidente del día de ayer, donde hubo, desafortunadamente, tres militares venezolanos heridos en un ataque por parte de estas mafias del contrabando, tuvo una reacción inmediata de la Policía colombiana ' , dijo la Canciller.  Explicó que  ' hubo una comunicación del comandante de la Guardia venezolana con el comandante de la Guardia colombiana e inmediatamente se reforzó la frontera por parte nuestra, para impedir que los delincuentes pasaran al lado colombiano ' . La canciller Holguín señaló que se seguirá haciendo un trabajo fuerte y conjunto entre los dos países contra el contrabando y que para el próximo 14 de septiembre se reunirá con su homóloga en Venezuela para tratar éste y varios temas de importancia para los dos países.  #  La Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia ratificó la pena de 20 años y 8 meses de prisión impuesta al esmeraldero Pedro Nel Rincón Castillo, conocido como  ' Pedro Orejas ' , por el delito de homicidio.  Se trata de una condena impuesta por el Tribunal Superior de Tunja el 1 de diciembre de 2014 que lo condenó por el homicidio de Miguel Pinilla Pinilla ocurrido en mayo de 2008 en Pauna (Boyacá). Pinilla era el escolta del esmeraldero Maximiliano Cañón y hermano del exconcejal de Pauna (Boyacá), Luis Enrique Pinilla, y fue asesinado frente a casi 30 personas. El caso se inició por información aportada por una fuente humana en 2008, con lo cual la Fiscalía inició actividades investigativas tendientes a establecer la existencia de una organización criminal que tenía por zona de acción el occidente de Boyacá, liderada por  ' Pedro Orejas ' .  ' Mientras se ejercía ese monitoreo telemático, la tarde del 1º de mayo de 2008, en una calle del municipio de Pauna (Boyacá), Pedro Nel Rincón Castillo abordó a Miguel Antonio Pinilla Pinilla, a quien increpó por el paradero de su patrón Maximiliano Cañón, con el cual se comunicó telefónicamente advirtiéndole que ultimaría a su empleado, lo cual cumplió al disparar contra éste en plurales oportunidades ' , dice el expediente. #  Los genitales de una niña de ocho años fueron quemados con una cuchara caliente por su madre para castigarla  luego de que la encontrara desnuda explorando su cuerpo con su hermanito. El hecho ocurrió en el municipio de San Pablo, sur de Bolívar, el pasado jueves 13 de agosto.  La niña fue llevada al centro asistencial por el padrastro. Según el coronel de la Policía William Arias Valencia, subcomandante del departamento de Policía del Magdalena Medio,  ' la madre sorprendió, al parecer, a su hija desnuda con su hermanito tocándose las partes íntimas ' . Entonces, relató el oficial,  tomó la decisión de  ' calentar una cuchara y colocarla en los genitales de su hija ' .  ' Este caso es conocido por el comisario de familia, quien inicia la investigación y se produce la captura de la madre ' , agregó el coronel Valencia. La Defensora del Pueblo de la regional Magdalena Medio, Angélica María Gaona Galindo, quien atiende a los municipios de la cuenca media del río Magdalena, aseguró a Vanguardia.com que  ' este tipo de conductas es la primera que se recibe en el 2015 en el Magdalena Medio. Es una conducta que sorprende la región ' . La funcionaria agregó que la menor recibió atención primaria en un centro médico de San Pablo, y advirtió que la Defensoría estará pendiente si la niña requiere traslado a otro centro asistencial de mayor complejidad para tratamiento especializado.  ' La Defensoría asignará un defensor de víctimas a la menor. Este acompañará a la menor en el proceso de salvaguarda de sus derechos ' , aseguró. #  El acetaminofén es un analgésico mundialmente reconocido por su efectividad para combatir el dolor muscular y la cefalea (dolor de cabeza persistente), siendo esta última una causa importante de discapacidad a nivel mundial.  De hecho, según explica la doctora Natalia Serrano Espinosa, hay investigaciones que demuestran que la prevalencia del dolor de cabeza crónico primario es de 15 %, y se estima que hasta el 13 % de la población colombiana sufre de dolor de cabeza intenso. Los usos principales del acetaminofén se aplican también para la fiebre y el dolor general y es efectivo en todas las condiciones médicas en las cuales se presentan estas patologías. Además, tiene un perfil de seguridad adecuado por sus propiedades, en comparación con otros fármacos. ¡Cuidado con la sobredosis!La doctora Espinosa aclara que  ' el acetaminofén tiene un perfil de seguridad adecuado siempre y cuando se sigan las etiquetas del producto ' . Pero cuando no se hace un uso racional del medicamento o una automedicación responsable, llegan las consecuencias de la sobredosificación, que puede llevar incluso a una hepatotoxicidad, que afecta el hígado. Por lo tanto -y aplica para cualquier medicamento, medicina o suplemento- es necesario consumir las dosis establecidas en la etiqueta y seguir las recomendaciones del médico tratante para evitar una sobredosis. ¿Existen contraindicaciones?La experta aclara que el acetaminofén está contraindicado en situaciones de hipersensibilidad al medicamento, y debe ser consumido con precaución en caso de diagnóstico previo de enfermedad hepática o enfermedad renal (en ambos casos debe tener  evaluación médica previa). También los pacientes que tengan tratamiento prolongado con anticoagulantes como son la herparina u otras deben consultar de manera previa al médico. Adicionalmente está indicado en el embarazo y la lactancia, siempre y cuando se haga supervisión médica. Importancia del acetaminofénLa razón por la que este analgésico ha demostrado gran efectividad es porque su mecanismo de acción no afecta el tracto gastrointestinal, aclara la experta.  ' No erosiona la mucosa que cubre el tracto gastrointestinal y está recomendado en pacientes que sufren problemas estomacales, con riesgo de úlcera gástrica o sensibilidad y, además, se puede consumir con el estómago vacío ' . De igual forma, es adecuado su consumo en los adultos mayores y hasta en pacientes con hipertensión arterial. #  Desde La Habana, el vocero Carlos Antonio Lozada confirmó este jueves que las Farc prorrogan la tregua unilateral que terminó en la noche del miércoles, aunque no precisó por cuánto tiempo más se extenderá la medida.   ' Ratificamos nuestra decisión de mantener el cese el fuego unilateral. A pesar de los hechos que se vienen sucediendo en distintas regiones de Colombia; pero exigimos una actitud correspondiente por parte del Gobierno para que se pueda consolidar el desescalamiento del conflicto, hasta llegar al cese el fuego y hostilidades bilateral y definitivo que toda Colombia reclama ' , dijo el guerrillero al leer un comunicado. Sin embargo, la guerrilla no especificó por cuánto tiempo sería extendida la tregua. Antes de iniciar una nueva jornada de diálogos en Cuba, también entregaron un balance del cese unilateral, donde denunciaron que aún hay fumigaciones en distintas partes del país, como manera de combatir los cultivos ilícitos, al igual que operativos militares en su contra. (Lea aquí Expertos en justicia transicional llegan a reforzar mesa de La Habana) El pronunciamiento se dio en el marco del primer mes de cese el fuego.  ' No se entienden estas agresiones, las cuales las unidades guerrilleras están en el derecho de responder ' , concluyó Lozada. Tregua se cumplió en un 98 % La Fundación Paz y Reconciliación confirmó que el cese el fuego decretado por las Farc desde hace un mes (20 de julio) se ha cumplido, aunque señaló que hay un par de acciones que generan duda acerca de cómo se pudo haber violado el cese del fuego. (Lea aquí violencia ha bajado en medio de la negociación) Las declaraciones fueron hechas por Ariel Ávila, integrante de La Fundación Paz y Reconciliación. #  Los mexicanos Osvaldo Contreras Arriaga, alias  ' El Gober ' , y Omar Ayón Díaz, alias  ' Ahijado ' , señalados de ser integrantes del cartel de Sinaloa y requeridos mediante circular roja de la Interpol por los delitos de lavado de activos y narcotráfico por una corte del distrito sur de California, E.U., fueron capturados por la policía colombiana en Cartagena   ' Estas dos personas fueron detenidas en el aeropuerto internacional Rafael Núñez cuando intentaban ingresar a Cartagena acompañados de sus familias procedentes de Panamá y México ' , señaló  el general Carlos Rodríguez, comandante de la Policía Metropolitana de Cartagena. De acuerdo con las autoridades los detenidos  ' son señalados de blanquear más de 45 millones de dólares producto del contrabando de drogas desde México y de su comercialización en Estados Unidos ' . A los mexicanos se les señala además como presuntos responsables de manejar  ' grandes cantidades de dólares estadounidenses empleando oficinas de cambio de divisas en México y otros mecanismos, como transferencias bancarias electrónicas a través de empresas legítimas para luego ser entregados a narcotraficantes mexicanos ' , afirmó. El general Rodríguez dijo también que alias  ' El Gober '  y alias  ' Ahijado '  eran buscados en República Dominicana, México, Panamá y Colombia. #  Un soldado murió y dos más resultaron heridos al pisar un campo minado en la región del Catatumbo en donde se desarrolla una operación militar contra Víctor Ramón Navarro, alias  ' Megateo ' , jefe del frente Libardo Mora Toro de la guerrilla del Ejército Popular de Liberación (Epl).  Según informaciones conocidas, los hechos ocurrieron en la vereda El Guayabón, zona rural del municipio de Hacarí, lugar en donde se persigue al guerrillero desde hace varios días. A los dos militares heridos, cuyas identidades no trascendieron, se les prestó la atención médica necesaria en la zona y fueron evacuados a un hospital. Las operaciones militares contra  ' Megateo '  se desarrollan desde el fin de semana en Hacarí, Norte de Santander, en donde fue lanzada una operación conjunta del Ejército, la Fuerza Aérea y la Policía contra Navarro, quien al parecer estaba en un campamento. Hasta el momento, ninguna autoridad ha entregado un balance de la operación. Alias  ' Megateo ' , de 39 años, nació en el municipio de San Calixto (Norte de Santander) y dirige un reducto del Ejército Popular de Liberación (Epl), guerrilla que en su mayoría se disolvió hace casi veinte años mediante un acuerdo de paz con el Gobierno. #  El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, ordenó el cierre parcial de la frontera con Colombia durante tres días, luego de una acción en la que resultaron heridos tres militares por presuntos ilegales colombianos.  Así lo anunció el mandatario en el programa oficial de radio y televisión Con el mazo dando, transmitido este miércoles poco antes de la medianoche.  ' Quiero expresar mi repudio, dolor por este ataque, esta emboscada que hubo contra dos jóvenes tenientes, contra unos soldados de nuestra patria en San Antonio del Táchira ' , dijo Maduro.Lea aquí: Maduro nombra nuevo ministro de Petróleo al presidente de PDVSA Anotó que el cierre fronterizo se realizará en San Antonio del Táchira y Ureña por 72 horas y rige desde la misma noche del miércoles. El mandatario dijo que los responsables del ataque son miembros de  ' la mafia de los bachaqueros paramilitares que vienen de Colombia ' , que atacaron a los uniformados venezolanos en la tarde del miércoles en San Antonio del Táchira.Lea aquí: Detenidos ocho policías venezolanos por ejecuciones extrajudiciales Maduró también ordenó poner en marcha una operación policial y militar especial para dar con los autores del ataque.  ' Iremos evaluando, espero toda la colaboraciones de las autoridades colombianas para la identificación y captura en el caso que hayan pasado a territorio colombiano(...) a Venezuela se respeta y debemos hacerla respetar ' , sostuvo Maduro. #  El ministro de Salud, Alejandro Gaviria, manifestó este miércoles que se ha hecho un mal diagnóstico sobre el problema del sector y que el problema no son las EPS, ya que se deben solucionar problemas pasados y pensar en la presión del sector farmacéutico en la salud colombiana.  El pronunciamiento se dio durante un debate de control político en la Cámara de Representantes sobre la crisis de la salud, donde se evidenció que Saludcoop y Caprecom son las grandes preocupaciones, así como el sistema con el que se manejan los recursos. El representante Víctor Correa reiteró que  ' sin duda alguna este problema de salud tiene que ver con la forma en como está estructurado el sistema y para poder solucionarlo tenemos que reformar ese sistema ' . Sin embargo, el Ministro afirmó que no cree en reformas estructurales.  ' Para los que se preguntan dónde está la gran reforma estructural, les digo: no creo que una sola reforma vaya a resolver de una vez por todas y para siempre este problema. Se necesitan muchas reformas ' , afirmó. #  La Policía del Cauca capturó a tres de los presuntos autores del secuestro de la tía del jugador de fútbol Cristian Zapata, ocurrido en el año 2013.  Entre los detenidos está alias  ' Mareco ' , primo del jugador de fútbol y quien junto a los otros dos detenidos haría parte de la banda delincuencial denominada  ' los Tamboral ' , dedicada al secuestro extorsivo en el Cauca. El secuestro de Limania Zapata ocurrió el 30 de abril de 2013, cuando varios individuos irrumpieron en su casa, ubicada en la zona rural de Padilla, Cauca, se identificaron como miembros de las Farc y la intimidaron con armas de fuego para llevársela en contra de su voluntad. Al día siguiente, el miércoles primero de mayo de 2013, tras la presión ejercida por los hombres de la Policía y labores técnicas de inteligencia, se logró el rescate de la señora Zapata, en el municipio de Corinto, Cauca, sector San Judas, a más de dos horas del lugar de donde fue el plagio. A raíz de este hecho se dio inicio a una investigación judicial que, para septiembre de 2013, permitió la captura de uno de los secuestradores, conocido con el alias de  ' Coco ' , supuesto miembro del grupo delincuencial  ' los Tamboral ' , quien fue puesto a disposición de las autoridades por el delito de secuestro extorsivo agravado. Año y medio después, las autoridades lograron vincular a los tres capturados de las últimas horas, de los cuales se busca establecer si harían parte de las redes de apoyo al terrorismo del frente 6 de las Farc. #  El proyecto de ley con el que se pretende aumentar el número de donaciones de órganos está a la espera de la votación de la plenaria de Cámara Representantes para pasar a tercer debate.   En él se amplia la presunción legal de la donación de órganos y se hace especial hincapié en que la familia no podrá negar la extracción de un fallecido.   ' Este es un proyecto fundamental porque la donación en Colombia está en crisis. Cada día hay más demanda de órganos, porque hay más gente ingresando al sistema. Y, la disponibilidad de órganos para salvar vidas o para permitir que la gente tenga una mejor calidad de vida se mantiene estable, inclusive ha venido bajando en los últimos cuatro años ' , explicó el representante Rodrigo Lara, autor del proyecto. Actualmente existe una presunción de donación, con la cual todos los colombianos son donantes a menos de que durante su vida hayan hecho un pronunciamiento en sentido contrario.  ' Sin embargo, lo que ocurre es que a veces no decimos esa voluntad, nos morimos en circunstancias aptas para donar, pero llega un familiar que dice  ' no, no quiero ' , de tal forma que hoy se está llegando a una cifra del 40 por ciento de donaciones que se pierden por negativa familiar ' , dijo el representante. Por ello se busca que esta negativa familiar pierda validez y de manera efectiva se hagan las donaciones. De igual forma, se establece que el Ministerio de Salud, o el que haga sus veces, implemente estrategias de información sobre la existencia de la presunción legal de donación, las implicaciones de la ablación de órganos, el derecho a la oposición de ser donantes y los mecanismos para hacerlo. Se prohíbe la prestación del servicios de trasplante de órganos a extranjeros no residentes, así como se prohíbe la salida de tejidos o de médula ósea fuera del territorio nacional. Se pide que el Ministerio de Justicia y el Ministerio de Salud reglamenten cómo debe practicarse la autopsia médico-legal, para no afectar la donación y se establece que las Instituciones Prestadoras de Salud (IPS) deben contar con los recursos humanos y técnicos para detectar en tiempo real a los potenciales donantes, entre otros aspectos. Por ahora, un documento escrito o la manifestación por cualquier medio de si se quiere ser donador o no, sigue vigente, pero  ' queda sujeto a la reglamentación por parte del Gobierno Nacional ' , puntualizó el representante. #    Seis  personas resultaron heridas en la marcha que realizaron ayer miembros del sector salud, entre ellas Juan Édgar Marín, gerente de Contratación y Adquisición de la IPS Universitaria. También sufrieron lesiones tres residentes de Pediatría de la U. de A., una practicante del San Vicente Fundación y un abogado de Fedsalud. Luis Martínez, director ejecutivo de Aesa, que reúne a empresas sociales del Estado, explicó que cuando se desplazaban por la Oriental con Argentina miembros del Esmad les impidieron el paso y les lanzaron gases lacrimógenos y granadas de aturdimiento.  ' En La Alpujarra también nos agredieron ' . El general José Acevedo, comandante de la Policía Metropolitana, dijo que no hubo choque con el Esmad.  ' En la avenida Oriental, cerca a Saludcoop, se lanzó una granada de humo y en el Parque de las Luces, los manifestantes querían ingresar a La Alpujarra y se les dijo que no. Allí se usaron dos granadas de humo y de gas ' , afirmó. Ayer se realizó tercera movilización para pedir soluciones a la crisis de la salud . #  Con ocho votos a favor, de nueve posibles, el Consejo Directivo del Instituto Tecnológico Metropolitano (ITM) designó a la abogada, especialista en derecho administrativo Maria Victoria Mejía Orozco como la nueva rectora de la institución, cargo que presidirá por los próximos cuatro años (2015-2019).  Así quedó determinado este miércoles luego de superar ampliamente a Jhon Jairo Arboleda Céspedes y Hernán de Jesús Salazar , quienes la acompañaron en la terna final seleccionada por el Consejo Directivo para elegir quién regiría los destinos de esta institución universitaria adscrita al municipio de Medellín. Mejía Orozco ofició como vicerrectora general durante los últimos años en que la institución estuvo bajo el cargo de Luz Mariela Sorza y fue clave en todo el proceso de acreditación que desarrolló exitosamente el ITM además de ser la encargada por estatutos de la institución desde el pasado 30 de junio.  ' En cerca de once años entre el Tecnológico de Antioquia y el ITM ha hecho una gran carrera en la educación superior y presenció los últimos cambios importantes. Es una mujer serena, fuerte y con muy buenas relaciones públicas. El Instituto Tecnológico Metropolitano queda en muy buenas manos en marcha hacia la reacreditación institucional ' , señaló Luz Mariela Sorza, última rectora del ITM. #  El Papa Francisco no tiene planeado reunirse con los negociadores de las Farc en La Habana, durante su visita a Cuba del próximo mes.  La posibilidad de este encuentro había quedado planteada durante una reunión sostenida el martes pasado, entre los delegados insurgentes y tres miembros de la Iglesia Católica: monseñor Luis Augusto Castro, presidente de la Conferencia Episcopal de Colombia; monseñor Nel Beltrán Santamaría, obispo de la Diócesis de Sincelejo; y el sacerdote Darío Echeverri, secretario General de la Comisión de Conciliación Nacional.  ' Queremos estudiar la posibilidad de un encuentro, pero sabemos que es una cosa que deben estudiar el Vaticano y el gobierno cubano. Estamos proponiendo que en las negociaciones esté también un delegado del Papa, aunque sabemos que se trata de algo que deben pedir ambas partes ' , dijo alias  ' Carlos Antonio Lozada ' , de las Farc. Monseñor Castro contó que  ' eso se habló pero no en términos de que se materialice, porque ni las Farc ni mi persona tenemos autoridad para tomar decisiones, simplemente se habló de lo conveniente que sería la visita del Papa; pero no se puede sacar ninguna conclusión, porque lo que tiene que ver con las visitas del Papa lo decide el Vaticano, en concertación con el Gobierno y la Iglesia cubana ' . La respuesta a esta inquietud la dio ayer Ciro Benedettini, vicedirector de la sala de Prensa de la Santa Sede.  ' En la agenda papal de Cuba no está previsto algún encuentro entre el Santo Padre y representantes de las Farc ' , declaró. No obstante, hay que tener en cuenta que el Sumo Pontífice se caracteriza por romper protocolos. Estará en la isla caribeña del 19 al 22 de septiembre, en una gira que incluye también a E.U. Francisco ha expresado antes su preocupación por la lentitud de las negociaciones en La Habana, como lo hizo el 13 de junio cuando recibió al presidente Juan Manuel Santos.  ' Por quien más rezo es por usted ' , le contó al mandatario. #  El contralor General de la República, Edgardo Maya Villazón, hizo un llamado al Gobierno Nacional para que declare una emergencia, en cualquiera de las modalidades que autoriza la Constitución y la Ley, ante el caos en la contratación y la lamentable situación que enfrenta el Programa de Alimentación Escolar (PAE).    ' Este programa no puede continuar en este caos y se hace necesaria de manera urgente crear, por parte del Ministerio de Educación, una Unidad Administrativa Especial que lo dirija y que maneje todos los recursos destinados al mismo ' , comentó el Contralor. Adicionalmente, Maya Villazón pidió aplicar los correctivos que sean necesarios, dado que son miles y miles de niños, en todo el país, los que se han convertido en víctimas de este programa y no en sus beneficiarios, como debería ser.  Según se pudo conocer, la Unidad de Investigaciones Especiales contra la Corrupción del organismo de control adelanta cinco procesos de responsabilidad fiscal, cuyos montos superan los 6 mil millones de pesos, y los cuales estarían comprometidos por irregularidades en dicho programa.  ' Si es necesario se responsabilizará fiscalmente a los gobernadores, alcaldes y otras autoridades que puedan resultar comprometidas en las irregularidades que muestra el Programa de Alimentación Escolar ' , señaló Maya Villazón. Maya también recordó que  ' hay un billón cien mil millones de pesos en programas de alimentación que salen del Ministerio de Educación, del Sistema General de Participaciones, de las regalías y de recursos propios de los departamentos '  Los recursos destinados para el PAE en 2014 sumaron $1.175.579 millones, de los cuales $766.480 millones corresponden a recursos del Ministerio de Educación, $142.150 millones al Sistema General de Participaciones y $266.949 millones a recursos del Sistema Nacional de Regalías.  Operadores en Atlántico y Bolívar El Ministerio de Educación informó que hasta el 31 de agosto estarán vigentes los contratos de alimentación escolar en Atlántico y Bolívar, luego de encontrar irregularidades en el funcionamiento de estos acuerdos en esos departamentos de la Costa Caribe.  ' En Atlántico y Bolívar, donde el Ministerio puede tomar medidas, decidimos no continuar con los contratos que hoy tenemos con dos operadores ' , puntualizó la jefe de la cartera, Gina Parody, al explicar que las irregularidades también se presentan en Córdoba, La Guajira y Magdalena. Así mismo, expresó su preocupación por la delicada situación que se vive en Santa Marta y Ciénaga (Magdalena), Uribia (La Guajira), Lorica (Córdoba), y Valledupar (Cesar), por lo cual invitó a las autoridades locales a tomar las medidas pertinentes para garantizar la alimentación de los menores.  ' En los demás sitios deben tomar las decisiones los gobernadores y alcaldes. En el caso de La Guajira hemos sido muy respetuosos de las leyes indígenas, pero le pedimos a esta población que por favor cumpla con los exigencias mínimas del Ministerio para este tipo de tareas ' . #  La Corte Suprema de Justicia ratificó la decisión de la sala de Justicia y Paz del Tribunal Superior de Barranquilla, de excluir del proceso a Rodrigo Tovar Pupo, alias  ' Jorge 40 ' , excomandante del denominado  ' bloque Norte '  de las Autodefensas Unidas de Colombia (Auc).   ' Jorge 40 '  fue excluido a petición de la Fiscalía que duró casi seis años pidiéndole que participara en las diferentes versiones libres, sin que él lo hiciera como la ley lo exige y como era su compromiso. De acuerdo con la Fiscalía,  ' Jorge 40 '  no cumplió con las obligaciones propias de la ley 975 de 2005, entre otras, no garantizar el derecho a la verdad, justicia y reparación de las víctimas y no asistir a las diligencias programadas por la Fiscalía en el marco del proceso, pese a los requerimientos escritos enviados al postulado a la cárcel del estado de Virginia (Estados Unidos), donde se encuentra recluido. Tovar Pupo se encuentra extraditado en los Estados Unidos, lo que señaló como argumento para no participar en las audiencias. No obstante, fue rechazado por el Tribunal y ahora por la Corte Suprema de Justicia. #  Antes de notar algún cambio en el desempeño sexual será necesario tomar  una pastilla de Addyi durante semanas o meses, pues el efecto de este mal llamado viagra femenino actúa específicamente sobre el deseo sexual, a nivel cerebral.   ' El medicamento deberá ser indicado para mujeres premenopáusicas  porque es allí donde hace mejor efecto. La pastilla actúa a través de un sistema químico en el cerebro. Tiene un efecto a nivel de neurotransmisores y mantiene  la activación en las áreas del placer a nivel del cerebro ' , explica el neurólogo Luis Alfredo Villa. Por su parte, la revista Scientific American agrega que la píldora debe tomarse diariamente.  ' Con el paso del tiempo podría afectar dos neurotransmisores en el cerebro y eso puede influenciar la libido. Pero no es muy claro cómo es exactamente que puede restaurar el deseo. El fármaco actúa para incrementar un neurotransmisor llamado dopamina –un químico que regula la motivación y la recompensa– al adherirse a los receptores de dopamina. También reprime la serotonina –un neuroquímico asociado al apetito y a las sensaciones de satisfacción o saciedad ' .     El tercer intento
   Addyi es el tercer nombre del  medicamento que se ha estado intentando sacar desde hace años con el mismo propósito y que, inicialmente, se investigó como antidepresivo. Sin embargo, señalan los expertos que corresponde a la  Flibanserina, de la que se habla hace tiempo y que fue rechazada por tener efectos secundarios como desmayos y baja en la presión arterial.  ' Esta píldora pertenece a un grupo distinto del viagra y  a los medicamentos que se le parecen, porque el viagra es un medicamento que funciona como vasodilatador, es decir, que aumenta la llegada de sangre al pene y por eso, mejora la erección. El viagra no mejora el deseo ' , aclara Juan Fernando Uribe, urólogo sexólogo. Por esta razón queda claro que llamar al Addyi viagra femenino o viagra rosa es un error.   Atención a los efectos
   Si bien la lucha por la aprobación de este fármaco ha sido cuestión de tiempo, la FDA no descartó efectos colaterales a su consumo. Advierte la revista Scientific American que la junta del comité asesor votó a favor de poner el fármaco en el mercado junto con información sobre sus efectos secundarios.  ' Los miembros del comité estuvieron de acuerdo en que los beneficios del medicamento no eran grandes pero sí significativos para los pacientes  ' , señala la publicación.
   Entre las consecuencias los expertos hablan de problemas de somnolencia a la hora de manejar, alteraciones si se mezcla con alcohol y también  cambios en el estado anímico. Agrega Uribe que para su consumo es necesario tener precauciones durante el embarazo y la lactancia,  ' las mujeres siempre tienen limitantes '  . #  A medida que se aproxima la fecha de las elecciones regionales los ataques entre los candidatos suben de tono. Alonso Salazar denunció que detrás de algunos de los políticos que apoyan la candidatura de Gabriel Jaime Rico, habría vínculos con actores ilegales de Bello y Medellín.   ' Yo creo que esta campaña tiene un  ingrediente bochornoso y es que se están filtrando prácticas de otros municipios donde hay connivencia de una casa política con actores ilegales que están constriñendo a los electores para votar en determinado sentido. Yo lo he reiterado: Gabriel Jaime Rico (candidato a la Alcaldía) y Luis Pérez (candidato a la Gobernación) lograron reunir en torno a sus campañas a lo peor de la política antioqueña y sería muy grave que con esos apoyos llegaran a gobernar ' , afirmó Salazar en diálogo con este diario. El aspirante fue más allá y se refirió al caso concreto de la familia Suárez Mira, de Bello, lo que le valió una denuncia penal por injuria y calumnia entablada en su contra por la senadora Olga Suárez Mira, hermana de Óscar Suárez, excongresista condenado por parapolítica, quien goza de libertad condicional, y de César Suárez, actual candidato a la Alcaldía de esa población.  ' En varios municipios las alcaldías se han convertido en mezclas extrañas de directorios políticos y oficinas en el sentido criminal de la palabra. El caso más preocupante es el de Bello con los Suárez Mira  en donde hay connivencia con actores ilegales que están constriñendo a los electores para votar en determinado sentido ' , agregó Salazar. Frente a la denuncia, la senadora Suárez le explicó a este diario que este tipo de denuncias se tienen que hacer ante la justicia y por eso instó a Salazar a llevar las pruebas que tenga en su poder ante los órganos judiciales y  ' no a ventilarlas en foros o actos de campaña ' .  ' La política hay que hacerla con decencia y por eso voy a hacer respetar mi nombre, mi dignidad y la de mi familia. Alonso dice que nosotros arropamos a la banda de  ' Los Triana '  entonces lo que quiero con mi denuncia es que muestre a la Fiscalía cómo es que estamos haciendo eso. Si a este señor le parezco muy bandida que me denuncie, y no haga esas afirmaciones solo porque sabe que está débil políticamente ' .   Rico se defiende
   Gabriel Jaime Rico dijo a este diario que nunca ha escuchado acusaciones de Alonso Salazar sobre apoyos de grupos ilegales a su candidatura,  ' lo que sí he oído son quejas de él por el apoyo de la senadora Olga Suárez, hermana del exsenador Óscar Suárez. He respondido con claridad que no hago transacciones. No negocio ni mis principios, ni mis valores ' . El candidato denunció que su campaña también fue objeto de intimidaciones en la comuna 1, donde hombres armados le exigieron 5 millones de pesos a cambio de permitirles colgar un pasacalles.  ' En ese barrio ya hay publicidad de otros candidatos, la pregunta es ¿ya pagaron? o ¿esto es solo contra nuestra campaña? ' , puntualizó Rico. #  Con ocasión al Día Mundial de la Asistencia Humanitaria se dio a conocer un informe en el que se destaca la reducción del desplazamiento desde que las Farc y el Gobierno Nacional iniciaron los diálogos de paz, pero al mismo tiempo, se hace visible la incidencia de otros grupos armados. Entre noviembre 2012 y junio 2015, más de medio millón de personas han sido desplazadas.  El informe, que analiza las situaciones de violencia desde noviembre de 2012 cuando se iniciaron las negociaciones, fue presentando por el Coordinador Residente y Humanitario de las Naciones Unidas en Colombia, Fabrizio Hochschild, y el representante de la Oficina de las Naciones Unidas para la Coordinación Humanitaria, Gerard Gómez. En él se determinó que se ha reducido en un 27 por ciento el desplazamiento masivo desde 2012, pero que se siguen desplazando 200.000 personas cada año desde 2010. Así mismo, se evidencia que por mes se están  desplazando 17 mil personas, 2.5 millones están sufrieron limitaciones en su movilidad o en acceso a bienes inmuebles y 26 personas por el mismo periodo de tiempo, son víctimas de minas y municiones sin explotar. Esto es muestra, según Hochschild, de que han funcionado los 272 días de cese al fuego unilateral de las Farc, entre noviembre de 2012 y junio de 2015, pues el informe muestra que ha habido un 52 por ciento menos de personas desplazadas en eventos masivos con participación de las Farc, un 44 por ciento menos de acciones bélicas de todos los grupos y un 60 por ciento menos de acciones bélicas con participación del mencionado grupo armado. Sin embargo, las cifras siguen denotando gran número de casos de desplazamiento y violaciones de derechos humanos por parte de otros grupos ilegales, a los cuales dice la ONU, hay que ponerles atención.  ' Una particularidad es que se negocia en el proceso de paz con el principal grupo armado pero hay otros grupos armados, como el Eln, los grupos de crímenes organizados, los grupos que no están dentro de ninguna negociación que son una gran amenaza sobre todo para el momento de la implementación de los acuerdos ' , dijo Hochschild Para él, esas organizaciones ilegales y según informaciones que han llegado de las zonas de conflicto, hay un gran peligro de que se apropien de los negocios ilícitos y del poder territorial que el grupo guerrillero posee,  ' Ellos controlan territorios donde hay intereses muy fuertes de otros grupos y hay una motivación económica ilícita que creo que aveces se subestima. Entonces, va a ser el deseo de otros grupos armados, y ya tenemos informes que se están moviendo para posicionarse, para tomar el poder ' , dijo. Por ello, afirmó que es importante el papel que la Fuerza Pública puede jugar para ese momento:  ' Tiene que haber un sistema de seguridad muy robusto para prevenir que otros grupos aprovechen de un acuerdo con las Farc ' , dijo. El Coordinador Residente y Humanitario de las Naciones Unidas en Colombia también se refirió a la refrendación de los acuerdos de paz. Dijo que según la experiencia internacional se  ' Tiene que contar con un mecanismo ágil para la implementación de los acuerdos ' , y tratar de dejar la polarización política y enfocarse en las tendencias. Otros datos- Se estima que desde el 2002 el desplazamiento ha disminuido en aproximadamente el 70%. - Entre noviembre de 2012 y junio 2015 las acciones armadas con involucramiento de las Farc, incluyendo operaciones de la Fuerza Pública contra este grupo armado, generaron aproximadamente el 50% de los desplazamientos en el país. El otro 50% fue generado por acciones bélicas de otros grupos armados. - Entre noviembre 2012 y junio 2015 se registró una disminución del 48% en el número total de víctimas de minas antipersonal y municiones sin explotar entre civiles y militares, y del 50% en las víctimas civiles.- Entre noviembre 2012 y junio 2015 se han registrado 1.006 víctimas de delitos contra la libertad y la integridad sexual en el marco del conflicto armado, un promedio de 34 víctimas por mes. #  Lo  que empezó hace dos semanas como un anzuelo político para abrir la discusión sobre la forma en que se implementarán los acuerdos de paz con la guerrilla de las Farc, ya tiene cuerpo y en breve alcanzará su primer paso concreto, un proyecto de acto legislativo que se tramitará con prioridad en el Congreso.  El martes en la noche el presidente Juan Manuel Santos, su ministro del Interior, Juan Fernando Cristo, y el jefe negociador, Humberto de la Calle, en una reunión con los dirigentes políticos más cercanos al Gobierno, dieron las últimas puntadas para definir cuál será el norte legislativo. Será una reforma constitucional que se presentará antes de tres semanas al Congreso, en un proyecto que sería redactado conjuntamente entre el Gobierno y los partidos, o al menos los congresistas cercanos al mandatario, mientras se logra el consenso de los partidos de la unidad nacional. Este proyecto, por ser enmienda constitucional, obliga a que supere ocho debates. Los primeros cuatro, según se tiene previsto, iniciarán a mediados de septiembre en la Comisión Primera del Senado, de allí deberá pasar en los primeros días de octubre a la plenaria del Senado, para segundo debate. De superar su paso por el Senado, se calcula que la reforma llegaría en noviembre a la Cámara, en donde antes de terminar el mes se deberá votar en la Comisión Primera y máximo el 16 de diciembre deberá salir de la plenaria. Las enmiendas constitucionales no se pueden votar en sesiones extras. El senador de la U, Armando Benedetti, sostuvo que este proyecto tendrá prioridad en la discusión en el Congreso, pero aclaró que por el momento no se ha definido el contenido de la iniciativa.   La segunda vuelta
   Si el proyecto logra superar sus primeros cuatro debates, la segunda vuelta iniciaría el 16 de marzo del próximo año, fecha en la que arrancan las sesiones ordinarias del Congreso. Pero es esta época en la que el Gobierno desea que haya una discusión rápida y fluida de la reforma, con el fin de lograr que se termine de discutir antes del 20 de junio, cuando finalizan las sesiones de la actual legislatura. Sin conocerse el contenido,  la reforma constitucional buscaría habilitar el trabajo de una Comisión Especial Legislativa por cuatro meses, para que a la par del trabajo ordinario del Congreso, apruebe las leyes estatutarias y ordinarias que requieran los acuerdos para implementarlos. El senador Benedetti explica que  ' muy seguramente esa comisión deberá aprobar temas como la reparación de las víctimas, la puesta en marcha de la justicia transicional, la normas con las cuáles se habilitará la participación de las guerrillas en política, entre otros ' . Si bien el mecanismo para hacer la implementación está, así, prácticamente acordado por las mayorías políticas del Congreso, aún hay mucha discusión sobre la forma en que operará y se integrará dicha comisión especial. Sigue teniendo fuerza la idea que se le habilite trabajar únicamente por cuatro meses, que la integren los congresistas de las comisiones primeras, que son las encargadas de los asuntos constitucionales; los negociadores del Gobierno en la Mesa de La Habana y sus homólogos de la guerrilla de las Farc (y eventualmente del Eln). Esa comisión especial deberá cumplir su cometido, si se dan los plazos, entre finales de junio y octubre de 2016, sin importar que durante esos meses la Corte Constitucional estudie la legalidad de la enmienda constitucional. Como una referencia de lo que entonces podría suceder, en este momento esa Corte se encuentra en el análisis de la enmienda del equilibrio de poderes, para lo cual ya ha admitido al menos dos denuncias y convocó una audiencia pública.  ' Lo que se necesite para implementar los acuerdos de paz que se pacten se hará dentro del Congreso. Eso lo ratificó el presidente Santos. Con esto se dirime el tema del llamado  ' congresito '  ' , aseguró Luis Fernando Velasco, presidente del Senado. Lo cierto del caso es que el tiempo sería el gran enemigo a vencer pues antes de junio del año entrante debería estar lista la reforma, eso sin tener en cuenta los debates que daría la oposición en el Congreso y que a esa fecha se logren los acuerdos con la guerrilla . #  Este miércoles el director de la Policía Nacional, general Rodolfo Palomino, se refirió a la operación que se adelanta en Cúcuta contra Víctor Ramón Navarro Serrano, alias  ' Megateo ' .  En criterio del oficial, serían seis las personas abatidas durante los combates, entre los que no descarta pueda encontrarse el cabecilla del Epl. Señaló el general que hasta el momento se ha hallado un cuerpo con un fusil, que sería de uno de los hombres de  ' Megateo '  y que aunque el martes se habló solo de cuatro posibles abatidos, las últimas versiones, aún sin confirmar, señalan que podrían ser seis.  Sin embargo, Palomino advirtió que aunque hay importantes avances en este proceso, todavía hay muchas investigaciones por realizar para poder confirmar el estado en que se encuentra  ' Megateo ' .  Al respecto, el ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, aseguró que pese a que no puede decir que  ' Megateo '  esté muerto, sí tiene la certeza de que fue herido por lo que su búsqueda continuará hasta encontrarlo, con o sin vida. #  La Sala Plena del Consejo de Estado mantuvo las investiduras de la senadora Claudia López y de la Representante Angélica Lozano, que habían sido demandadas en razón de su relación sentimental.  La Sala no accedió a las pretensiones de la demanda y señaló que las congresistas si bien tienen una relación reconocida, esta no es una unión marital de hecho y no es causal de una habilidad para acceder ambas al Congreso. La Sala acogió por unanimidad la ponencia del magistrado Luis Rafael Vergara quien proyectó que esa relación no tiene las connotaciones estabilidad de una unión marital de hecho, aunque 18 juristas aclararon las razones de su voto. La posición acogida por la Sala es que no hay evidencias de una cohabitación o de una relación que encaje en la causal de inhabilidad establecida en la Constitución y la Ley que habla que quienes estén unidos en matrimonio o en unión permanente no pueden aspirar juntos al Legislativo. En el marco del proceso, tanto López como Lozano negaron que su unión tenga estas características e incluso alegaron que en el tiempo que se les cuestiona, López adelantaba estudios en el exterior. El Consejo de Estado en su fallo reiteró su posición establecida en 2013 según la cual las parejas del mismo sexo sí constituyen familia tal y como lo ha asegurado la Corte Constitucional en varias oportunidades, como en la sentencia C-577 de 2011. Y es que en este caso la Procuraduría advertía que se debía mantener la investidura de las políticas, pero porque en su criterio sólo el matrimonio causa inhabilidad y las uniones entre parejas del mismo sexo no tienen calidad de permanentes. Así lo había dicho en audiencia pública la Procuradora Patricia Ariza al indicar que para esa entidad las uniones entre parejas del mismo sexo se formalizan mediante contratos ante notarios y citó una circular que en ese sentido expidió el procurador General, Alejandro Ordóñez, cuando las parejas del mismo sexo pidieron que sus uniones sean formalizadas como matrimonio. Este argumento fue rechazado por el abogado de Claudia López, Héctor Riveros, en su momento por considerarla discriminaría y ahora el Consejo de Estado le da la razón. ReaccionesLa representante Lozano celebró la decisión y afirmó que  ' el Consejo de estado como las demás cortes ha tomado una decisión en derecho que se aparta de los prejuicios del demandante '   Para la Congresista del Partido Alianza Verde, este es un mensaje positivo para allanar camino a los fallos que seguirá dando la Corte Constitucional.  ' Las altas cortes tienen claro que la igualdad es imparable y que la discriminación no prospera ' , afirmó Lozano. #  El fiscal General de la Nación, Eduardo Montealegre, ordenó a sus subalternos que se abstengan de entregar a la Procuraduría General una información solicitada en días pasados para el Sistema de Vigilancia Superior a la Garantía de los Derechos de las Víctimas de la Violencia Sexual que maneja el Ministerio Público.  Se trata de una petición que formuló la Procuradora Delegada para la Infancia y la Adolescencia, Ilva Myriam Hoyos, en la que solicita a varios fiscales y funcionarios que ingresen al sistema (www.vigilanciasuperiorprocuraduria.org), se registren y diligencien el instrumento de recolección de información en 15 días. Allí se advierte que de no hacerlo podrían incurrir los funcionarios en falta disciplinaria y se indica que no es necesario comunicar de ese oficio a un superior jerárquico. Ante eso, el Fiscal Montealegre dijo que la entidad a su cargo precisamente es jerárquica y que la abstención de enviar la información tiene como  ' finalidad evitar una sobrecarga de trabajo para los fiscales y funcionarios de la entidad ' .  ' Además, busca garantizar la protección de los derechos fundamentales de las personas involucradas en procesos penales, así como evitar injerencias externas que entorpezcan las labores que son propias de la Fiscalía, especialmente cuando pueden poner en riesgo los resultados de las investigaciones y los derechos de las víctimas ' , señaló el Fiscal. Igualmente, se reseña que la información específica sobre procesos judiciales solo puede ser solicitada por la Procuraduría en procesos en los cuáles actúe como  ' sujeto especial '  y en las etapas procesales indicadas por la Ley.  ' Con el fin de salvaguardar el derecho a la intimidad, especialmente cuando se trata de víctimas de violencia sexual, no es procedente que la Procuraduría solicite información específica que esté contenida en los sistemas de información misionales ' , agregó. El Fiscal además señaló que la Procuraduría no tiene competencia para disciplinar a fiscales o a funcionarios de la Fiscalía tras la reforma de Equilibrio de Poderes que señala que es la Comisión Nacional de Disciplina Judicial la encargada para esto. #  El martes 30 de abril de 2013 hombres armados entraron a la vivienda de Limania Zapata, tía del jugador de la selección Colombia Cristian Zapata, y se la llevaron con rumbo desconocido. El secuestro extorsivo, gracias a la presión de la fuerza pública, solo duró 18 horas y la familiar del defensa regresó sana y salva a su hogar en Cauca. Sin embargo la investigación dio un giro inesperado cuando se vinculó a un familiar del actual jugador del A.C Milán por este acto criminal.  Este miércoles, más de dos años después de ocurridos los hechos, este secuestro se resolvió con un inquietante detalle: el hombre que al parecer lideró el rapto sería Wilson Uzuriaga Zapata, alias  ' Mareco ' , primo del deportista colombiano y sobrino de la víctima. Así lo confirmó la Policía Nacional, quien indicó que tres personas identificadas como John Jairo Joyas Menza, John Fredy Casamachín Talaga y Wilson Uzuriaga Zapata, alias  ' Mareco '  fueron capturados en los municipios de Corinto y Padilla, pertenecen a la banda delincuencial  ' Los Tamboral '  y están involucradas como autores intelectuales y materiales del secuestro extorsivo del que fue víctima la tía del jugador del futbolista dos años atrás. #  Los grandes debates de control político y de interés nacional que deberían darse en el Congreso de la República quedaron, en muchos casos, sustraídos a simples rencillas personales entre diferentes senadores y alejados de las coyunturas realmente importantes para beneficio del país, así lo aseguró el analista político Diego Cediel.  La llegada del expresidente Álvaro Uribe Vélez al Congreso de la República, junto a otros 19 senadores del Centro Democrático crearon una estela de discusión en la Cámara Alta. En principio, se vislumbraba la posibilidad de ejercer un control riguroso al gobierno de Juan Manuel Santos, pero Cediel sostiene que terminó siendo un tire y afloje de ataques personales entre partidarios de la Unidad Nacional que apoyan al jefe de Estado, uribistas y congresistas de izquierda. Un círculo vicioso que deja vacíos para temas trascendentales del país. Cediel, profesor de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de la Sabana de Bogotá, señaló que las discusiones y disyuntivas sobre los grandes temas en Colombia quedaron reducidos a si el líder del Centro Democrático fue traicionado por el presidente Santos o si el Mandatario evade responsabilidades sobre su pasado político.  ' El presidente Santos la ha sacado muy fácil y muy barata teniendo a un Jorge Enrique Robledo y a un Álvaro Uribe Vélez en el Senado, dos figuras muy destacadas dentro de la oposición en un Gobierno muy cuestionado. No trascienden de las figuras personales que le pueden hacer el equilibrio a Juan Manuel Santos y con eso termina el debate siendo acusaciones mutuas que tienen cada uno de estos personajes. Santos acusa a Robledo, Robledo acusa a Uribe y Uribe acusa a Santos, sale una ministra a acusar a Uribe y no hay grandes temas o grandes discusiones a propósito de las leyes y las reformas del ejecutivo  ' , señaló el analista. Y es que problemáticas como el sistema de salud, la alimentación en los planteles educativos o la decisión sobre los litigios marítimos internacionales deberían tener la misma parafernalia que hubo el año anterior cuando se realizó el debate sobre el paramilitarismo por parte de Iván Cepeda y en el que descargó sus acusaciones contra el hoy senador Uribe Vélez, agrega Cediel.  Lo que comienza siendo un gran tema de interés nacional se sustrae a la polarización entre los políticos.  ' La opinión pública y los columnistas han ayudado a ese nivel de personalización porque para unos Uribe es la serpiente del paraíso y para otros es Adán, entonces todo comenzó con él y todo terminará con él. Eso lo que permite es darle al Congreso la posibilidad que no asuma su responsabilidad política ' , agregó. Si bien se presentaron temas trascendentales como la reforma al equilibrio de poderes o el matrimonio entre parejas del mismo sexo, entre otros, las discusiones pasaron a figurar, en muchos casos, por la inasistencia de unos, el encuentro en pasillos de otros y los ataques contra quienes estaban a favor o en contra.  ' Hubo un gran debate de la responsabilidad política que tuvo el presidente y la canciller, a pesar que no es un tema de responsabilidad de ellos, con la cesión de la soberanía frente a Nicaragua. En esos momentos era más importante los ataques personales de la senadora Claudia López hacia el expresidente Uribe y lo que iba a hacer Uribe para defenderse de las acusaciones de Iván Cepeda ' , dijo el profesor Cediel. Otro aspecto importante ha sido la conformación del Senado en el que cerca del 25 por ciento está en el banco opositor y la gran mayoría vinculados a la Unidad Nacional. En este sentido, partidos como el Centro Democrático han dirigido sus propuestas políticas a cuestionar el proceso de paz que se realiza en Cuba entre el Gobierno Nacional y la guerrilla de las Farc, mientras el Polo Democrático, partido de oposición sigue poniendo su objetivo en temas de coyuntura relacionadas con la salud y la educación, lo que para el analista permite al Ejecutivo relajarse ante el control político y darle un trámite más fácil a sus pretensiones. No obstante el constitucionalista Alfonso Palacio, señaló que pese que en algún momento se dio este tipo de situaciones los principales objetivos trazados en temas determinantes del Congreso de la República para la legislatura pasaron a debate y revisión, logrando ser abordados y discutidos de manera integral.  ' Es una lectura que se puede matizar. La agenda legislativa fue muy amplia porque salió el Plan Nacional de Desarrollo, el proyecto de ley estatutaria para convocar a referendos en caso de que termine el conflicto armado. En general, con la agenda que se tenía los principales objetivos se cumplieron. Así mismo, se aprobó la ley de presupuesto, está en camino una reforma tributaria. No le quito peso a la afirmación que ha habido momentos en los que los personalismos primaran en el debate público, pero sin duda hay proyectos que se pueden mostrar como logros de la legislatura ' , señaló Palacio.  #  Durante muchos años la industria farmacéutica del mundo se ha mostrado ansiosa por replicar en las mujeres el éxito en ventas generado por los medicamentos para combatir la disfunción eréctil de los varones.  Los miles de millones de dólares que ha generado el viagra, han seducido a las farmacéuticas para buscar un medicamento que haga el mismo efecto en las mujeres, sin embargo la búsqueda ha sido casi en vano. Este miércoles, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA por sus siglas en inglés) aprobó el primer fármaco por prescripción diseñado para incrementar el deseo sexual en las mujeres, se trata de una pastilla conocida como Addyi, pero su éxito no está asegurado. Lea aquí: La FDA aprueba comercialización del llamado viagra femenino Estos son cinco motivos por los cuales este medicamento no tendrá el mismo éxito que el viagra.1- Efectividad real Según la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos, solo entre un 8 y 13 por ciento de las mujeres que tomen el medicamento notará las mejores en su apetito sexual. En un estudio científico realizado la FDA, un grupo de mujeres aseguraron, antes de consumir el medicamento, tener en promedio 3 actos sexuales satisfactorios al mes y después de consumir Addyi los actos sexuales satisfactorios llegaron a 4 al mes.2- No mezclar con otros medicamentos Addyi puede generar desmayos en las pacientes que combinen este medicamento con otros fármacos comunes, como los utilizados para combatir las infecciones por hongos.3- Resultados no inmediatos  ' Este no es un medicamento para tomarse una hora antes de tener relaciones. Se debe consumir durante semanas y meses para ver los beneficios ' , dijo Leonore Tiefer, psicóloga y terapeuta sexual que organizó el mes pasado una petición a la FDA para rechazar la aprobación del fármaco. Addyi requiere ser tomado todos los días, preferiblemente antes de acostarse, Caso diferente a la píldora del viagra que utilizan los hombres, cuyo consumo es minutos antes de tener la relación sexual.4- Efectos colaterales Los posibles efectos colaterales del uso de Addyi que comprobó la FDA son mareos, somnolencia (sueño), náuseas, fatiga, insomnio y sequedad de boca.5-No combinar con alcohol La etiqueta de la nueva sustancia incluye una clara advertencia de que combinarla con alcohol puede provocar una presión sanguínea peligrosamente baja, así como posibles desmayos en la paciente. La conocida pastilla azul para los hombres no tiene contraindicaciones si se mezcla con el alcohol. #  Las plataformas de internet como Change.org, son algunas de las opciones de Ana Cecilia Niño para hacerse oír y cambiar la historia de Colombia, uno de los países que aún no prohibe el uso del asbesto, a pesar de que 56 naciones lo han hecho, acogiéndose a la amplia normatividad que existe, desde la Organización Mundial de la Salud y la OIT, así como la evidencia científica de que es cancerígeno.  En febrero de 2014, Ana Cecilia se enteró de que padecía un tipo de cáncer muy específico, denominado mesotelioma pleural, que sucede por exposición a las fibras de asbesto, un mineral de amplio uso en la industria, especialmente de la construcción. Cuando el cirujano del tórax le preguntó si había tenido contacto con el asbesto, ella indicó que no.  ' En ese barrio donde viví hasta los 17 años, (Pablo Neruda, cerca a Sibaté, en Cundinamarca, Bogotá) la fábrica de Eternit arrojaba sus desechos en la laguna del Muña. Las calles del barrio se llenaban de un polvo por esos desechos con los que se levantaban las calles, jugábamos a las escondidas entre los tubos rotos que dejaba la fábrica. El médico me explicó que esos desechos contenían un elemento llamado asbesto, me dijo que él tenía muchos pacientes de esa zona, algunos vivos, otros no, que también padecieron mesoteliomas ' . Uno de los principales problemas es que los síntomas no ocurren luego de la exposición al material, sino que tarda hasta 40 años en manifestarse. De acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), en la actualidad, 125 millones de personas en el mundo están expuestas al asbesto en su lugar de trabajo. Es uno de los carcinógenos ocupacionales más importante: todos los años fallecen más de 107.000 personas por cáncer de pulmón, mesoteliomas (o cánceres de las membranas pulmonares) y asbestosis provocados por esta exposición laboral. En 1989, la Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA, por sus siglas en inglés), emitió una normatividad sobre control de sustancias tóxicas que prohíbe buena parte de los productos que contienen asbesto. La toxicidad depende de la dosis, tipo y dimensión de la fibra de asbesto. El mayor problema está en la manipulación de las piezas que contienen el mineral. Ana Cecilia, con 39 años, es comunicadora social, tiene una hija de dos años y ha decidido contar su historia con determinación y conseguir 8.500 firmas a través de una de las tantas plataformas digitales que existen en internet, Change.org, con el fin de lograr la prohibición del asbesto en el país.  ' Mucha gente muere sin saber que tiene, sigue en fisioterapias, o convencida de que su estrés la tiene con un espasmo muscular muy fuerte, tomando medicamentos para el dolor porque nuestro sistema de salud es muy malo ' . No es la única persona que se ha enterado tarde en su vida de los riesgos de una exposición temprana en sus vidas a un agente tóxico. El abogado Guillermo Cáez adelanta en la actualidad una acción de grupo contra Eternit, en la que se contabilizan más de 20 casos de personas que han sido afectadas por la exposición. Su ambición es que la industria cree un fondo para ayudar con los costos de enfermedades como mesotelioma y asbestosis, de las que tan solo a mediados de 2014, el Ministerio de Trabajo incluyó en la tabla de enfermedades laborales. La intención de esta oficina de abogados y de la petición en Change, así como de todas las víctimas es movilizar al Congreso de la República para que sancione una ley que prohiba el uso del asbesto, en todas sus variedades, incluso el crisotilo, del que se asegura que con un uso controlado no es peligroso. No obstante, la convención 162 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha dicho que mientras exista sustituto, que sí lo hay, el asbesto debe ser prohibido. #  Juan Edgar Marín Restrepo, Gerente de Contratación y Adquisición de la IPS Universitaria y vocero de la Alianza  ' Somos 14+1, resultó herido en su rostro por una esquirla luego de que la fuerza pública lanzara algunos objetos durante la manifestación que se presentó en la mañana de este miércoles en Medellín.  Algunos reportes de manifestantes que participan en la marcha por la salud de los colombianos, denuncian que la fuerza pública ha impedido con bombas de en varias ocasiones el normal transcurso que tenía programada la movilización por la Avenida Oriental, en pleno centro de la ciudad.  ' Marcha pacífica por la salud es impedida por fuerza pública en Medellín ' , escribió Víctor Correa en su cuenta de Twitter, congresista que acompaña la manifestación en la mañana de este miércoles en la capital antioqueña. La concentración partió a las 10:15 de la mañana del Parque de los Deseos y recorre algunos puntos del Centro de Medellín hasta La Alpujarra. Allí trabajadores, pacientes y proveedores de los servicios de salud buscan visibilizar la crisis por la que pasa el sector en el país. Igualmente se sumaron estudiantes de las áreas de la salud de la Universidad de Antioquia y empleados de las IPS. Se estiman más de 4.000 personas participan en la movilización en Medellín. Una vez más insisten en que los anuncios realizados por el Ministerio de Salud recientemente no son suficientes para superar la crisis que vive el sector de la salud no solo en Antioquia sino en todo el país. Diferentes manifestaciones, con el mismo objetivo, se presentan en la mañana de este miércoles en ciudades como Bogotá, Cali, Armenia y Bucaramanga.   [View the story "Marcha por la crisis de la salud" on Storify]       Contexto de la Noticia                           El Colombiano Contactar                       /**/                  /**/                                 /**/                /**/   COMENTARIOS REPORTE UN ERROR AGREGAR INFORMACIÓN                   Porque entre varios ojos vemos más, queremos construir una mejor web para ustedes. Los invitamos a reportar errores de contenido, ortografía, puntuación y otras que consideren pertinentes. (*)                   /**/    &nbsp;
                
             Título del artículo     &nbsp;
                
                 ¿CUÁL ES EL ERROR?*     &nbsp;
                
             ¿CÓMO LO ESCRIBIRÍA USTED?     &nbsp;
                
                 INGRESE SUS DATOS PERSONALES *     &nbsp;
                
                 Correo electrónico        &nbsp;
                
             TERMINOS Y CONDICIONES     &nbsp;
                
                   Acepto términos y condiciones   LOS CAMPOS MARCADOS CON * SON OBLIGATORIOS   /**//**/  Datos incorrectos, intenta nuevamente.                             Datos extra, información confidencial y pistas para avanzar en nuestras investigaciones.  Usted puede hacer parte de la construcción de nuestro contenido. Los invitamos a ampliar la información de este tema.                   /**/    &nbsp;
                
             Título del artículo     &nbsp;
                
                 RESERVAMOS LA IDENTIDAD DE NUESTRAS FUENTES *     &nbsp;
                
                  &nbsp;
                
                 INGRESE SUS DATOS PERSONALES *     &nbsp;
                
                 Correo electrónico      &nbsp;
                
                 Teléfono     &nbsp;
                
             TERMINOS Y CONDICIONES     &nbsp;
                
                   Acepto términos y condiciones   LOS CAMPOS MARCADOS CON * SON OBLIGATORIOS   /**//**/  Datos incorrectos, intenta nuevamente.                              /*0){disqus_url=jQuery("link[rel=canonical]").attr("href")}elsedisqus_url=document.URL};/*]]>*/                                    /**/                    /**/                                 LO MÁS COMPARTIDO   LO MÁS COMENTADO   LO MÁS LEÍDO      /*',recentTabHTML);jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent:first").html(responseHTML);jQryIter(document).ready(function(){jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_markupTabs").addClass("iter-widget iter-component iter-tabview");var aui_id="_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51__aui_div";jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_markupTabs").prepend('');jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList").appendTo(""+aui_id);jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").appendTo(""+aui_id);jQryIter.each(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList").children(),function(index,child){var aui_idTL="_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList"+index;jQryIter(child).attr("id",aui_idTL+"li");jQryIter(child).addClass(" iter-widget iter-component iter-state-default ");if(index==0){jQryIter(child).addClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")}jQryIter(child).prepend('');if(jQryIter(child).children("a").length>0){var childA=jQryIter(child).children("a")}jQryIter(childA).attr("id",aui_idTL+"a");jQryIter(childA).appendTo(""+aui_idTL+"span");jQryIter(childA).click(function(){iterNavTabs(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsList"),jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent"),index)})});jQryIter.each(jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").children(),function(index,childC){jQryIter(childC).addClass("iter-tabview-content iter-widget-bd");jQryIter(childC).removeAttr("id")});jQryIter("_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_tabsContent").find("script").each(function(i){eval(jQryIter(this).text())});jQryIter(document).trigger("rankingCompleteLoad","rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51");jQryIter.lazyLoadSetup()})},error:function(xhr,status,error){}})};_rankingviewerportlet_WAR_trackingportlet_INSTANCE_2f52f4eefe3a4698925136b7f1faaf51_getTabsInfo();function iterNavTabs(c,a,b){if(a.children("div:not(.iter-helper-hidden)").length>0){jQryIter(a.children("div:not(.iter-helper-hidden)")[0]).addClass("iter-helper-hidden")}jQryIter(a.children("div")[b]).removeClass("iter-helper-hidden");if(c.children("li.iter-state-active.iter-tab-active.iter-state-hover").length>0){jQryIter(c.children("li.iter-state-active.iter-tab-active.iter-state-hover")[0]).removeClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")}jQryIter(c.children("li")[b]).addClass("iter-state-active iter-tab-active iter-state-hover")};/*]]>*/                 /**/                    /**/                     1    Notas de la sección   /**/    Si usted está loco por el bronceado, sufre de tanorexia                 2    La verdad sobre el  ' Viagra '  para mujeres        3    Siameses separados, en recuperación        4    Alimentos que retrasan vejez celular        5    Largas jornadas laborales aumenta el riesgo de sufrir infarto cerebral o al corazón                                                            /**/                        /**/                               /**/                                               <input id="_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_keywords" type="text" value="" name="keywords"
        inlineField="true" class="iter-field-input iter-field-input-text"
        onkeydown="javascript:_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onKeyEnterSearch(event)"/>      <input id="_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_search" type="submit" name="search" 
    value="" class="iter-button-input iter-button-input-submit"
    onclick="javascript:_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onClickSearch()" />   /*0){var d="/busqueda/-/search/";var f="/false/false/19150825/20150825/date/true/true/0/0/meta/0/0/0/1";window.location.href=d+e+f}}function _advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onKeyEnterSearch(b){if(b.keyCode==13){_advancedsearchportlet_WAR_searchportlet_INSTANCE_e1087872827a411f87b396269a340223_onClickSearch()}};/*]]>*/                   Regístrese aquí                              Antioquia
          
                      Seguridad
          
           Movilidad
          
           Obras
          
           Periodismo Ciudadano
          
           Twittercrónica
          
                Colombia
          
                      Política
          
           Salud
          
           Educación
          
           Paz y derechos humanos
          
           Proceso de paz
          
                Internacional
          
                      América Latina
          
           Estados Unidos
          
           Venezuela
          
           Europa
          
           Medio Oriente
          
                Negocios
          
                      Economía
          
           Empresas
          
           Finanzas
          
           Agro
          
           Innovación
          
           Salario Mínimo
          
                Deportes
          
                      Fútbol
          
           Fútbol Europeo
          
           Fútbol Colombiano
          
           Atlético Nacional
          
           Independiente Medellín
          
           Ciclismo
          
           Fórmula 1
          
           Otros Deportes
          
                Opinión
          
                      Editoriales
          
           Columnistas
          
           Caricaturas
          
           Blogs
          
           Aplausos y Pitos
          
          El defensor de las audiencias
          
          Fe de Errores
          
                Cultura
          
                      Cine
          
           Literatura
          
           Música
          
                Tendencias
          
                      Mascotas
          
           Ciencia
          
           Motores
          
           Turismo
          
           Medio ambiente
          
                Tecnología
          
                      Gadgets
          
           Videojuegos
          
           Aplicaciones
          
           Personajes de la red
          
           Trending topics
          
                Entretenimiento
          
                      Moda
          
           Farándula
          
           Televisión
          
           Crucigrama
          
           Sudoku
          
           Sociales
          
           Astrología
          
                                   Copyright &copy; 2015 EL COLOMBIANO S.A. &amp; CIA. S.C.A.  Términos y condiciones | 
 Política de privacidad y uso de información personal |
 Superintendencia de Industria y Comercio Nit: 890901352-3 | Dirección: Carrera 48 N° 30 Sur - 119, Envigado - Antioquia, Colombia Conmutador: (57) (4) 3315252 | Bogotá: (57) (1) 4156764 | Fax: (57) (1) 4157508 | Línea de atención al cliente: (57) (4) 3393333   Síguenos en                        - Revistas - - Otras publicaciones - - Portales -                                                /**/ jQryIter.ajax({url:'http://b.scorecardresearch.com/c2/6035166/ct.js',dataType:'script',cache:true,}); /**//**/ /**/  #  La embarcación que cubría la ruta desde Cartagena del Chairá hacia El Venado, Caguán, sufrió una emergencia por sobrepeso y se hundió en el río Caguán, sobre el área general de Peñas Coloradas, con 18 personas a bordo.  La emergencia fue atendida por Tropas del Batallón Fluvial de Infantería de Marina N° 31 de la Armada Nacional quienes lograron auxiliar a 12 hombres, cinco mujeres y una niña  de 4 años. Además recuperaron media tonelada de víveres. Los rescatados fueron puestos a salvo y se les brindó, por parte del personal de la Fuerza Naval del Sur,  los primeros auxilios. #  Este jueves se cumplirá un mes de tregua unilateral decretada por las Farc, y pese a las diferentes polémicas que ha habido durante estos 30 días, el ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, aseguró que las Farc han tenido un  ' cumplimiento aceptable de la tregua ' .  El jefe de la cartera de Defensa, aseguró que aunque ha habido incidentes puntuales durante este tiempo y bajas tanto de guerrilleras como de miembros de la Fuerza Pública, se ha podido evidenciar una buena voluntad por parte de las Farc en este tiempo. Entre las acciones violatorias cometidas por el grupo guerrillero en este tiempo se han señalado la que se presentó el pasado 21 de julio en Mesetas (Meta), donde se registró un hostigamiento por parte de Frente 40 de ese grupo insurgente en contra de tropas del Ejército. Dicho hostigamiento ocurrió cuando una patrulla militar encontró una caleta con fusiles y explosivos. En momentos en que desmontaban la caleta fueron hostigados por miembros de la guerrilla y aunque no se registró ningún herido mortal, en el combate que siguió, el soldado Wilson Tique Díaz perdió la vida por un impacto de bala en el abdomen. En este periodo se han presentado otras acciones violentas que aunque se han atribuido a las Farc, no ha sido posible confirmar la autoria real de los mismos hechos. Uno de ellos es el hecho ocurrido el pasado 22 de julio, cuando un explosivo fue detonado en el tramo de la Troncal de la Costa Caribe que pasa por Yarumal (Antioquia). Este hecho dejó afectados tres agentes de Policía, aunque ninguno de gravedad. En dicha ocasión, el Director de la Policía, general Rodolfo Palomino, afirmó que  ' Lo más probable es que haya sido una acción de las Farc, que hace presencia en la zona ' , aunque no confirmó que fueran los responsables del hecho y recordó que en ese sector también delinque el Eln, por lo que hasta el momento no se ha establecido quién cometió la acción. Tampoco ha sido confirmada la autoría la quema de un bus ese mismo 22 de julio en la vía que comunica a San Juan de Arama con Vista Hermosa (Meta), acción que no dejó víctimas que lamentar. Eln De otro lado, en la segunda semana de la tregua, no se registraron acciones de las Farc, aunque sí del Eln, quienes fueron responsables de tres acciones ofensivas en Arauca y Norte de Santander que dejaron sin vida a dos integrantes del Ejército y heridos a cuatro más y dos guerrilleros. Cerac Finalmente, según el Centro de Recursos para el Análisis de Conflictos (Cerac), se ha dado un cumplimiento a las medidas de desescalamiento del conflicto acordadas en la mesa de negociaciones, tal como lo confirmó el ministro Villegas, quien se referirá este jueves 20 de agosto a este primer mes de tregua y a lo que sucederá en los próximos días en esta materia. #  El Instituto Nacional de Vías, Invías, informó que está en curso el proceso licitatorio del dragado de profundización de los canales de acceso a los puertos de San Andrés, Providencia y Tumaco. Unas obras que  según su director Carlos García son vitales para el mejoramiento de las condiciones de navegación y de la competitividad de estas zonas portuarias.  Explicó que estas obras se realizarán a través del convenio con la Gobernación del Archipiélago de San Andrés y se proyecta realizar el dragado de 847.000 m3 en el canal de acceso al puerto de San Andrés, cuyo presupuesto oficial es de $18.246 millones. También se dragará el canal de acceso al puerto de Providencia, con el que se busca dragar 230.000 m3, por un valor de $9.150 millones. El plazo de ejecución de ambas obras es de siete meses. De acuerdo con García la fecha de cierre de recepción de ofertas es el próximo 22 de septiembre y la adjudicación está programada para el 23 de octubre de 2015. Así mismo, el pasado 14 de agosto se publicaron los pliegos definitivos del proceso licitatorio del dragado de mantenimiento del canal de acceso al puerto de Tumaco, que se ejecutará también a través de un convenio entre la Gobernación de Nariño y el Invías. La ejecución de esta obra, con la que se pretende remover 400.000 m3, tiene un presupuesto oficial de $5.918 millones y el plazo de construcción será de tres meses. El cierre de la licitación será el próximo 31 de agosto y la adjudicación se realizará el 18 de septiembre de 2015. #  A través de una misiva dirigida al ministro de Hacienda, Mauricio Cárdenas Santamaría, el procurador general de la Nación, Alejandro Ordoñez Maldonado, requirió evaluar las condiciones de venta de las acciones de la generadora de energía Isagén por parte del Gobierno Nacional.  El jefe del Ministerio Público manifestó su preocupación respecto al impacto que sobre el patrimonio y las finanzas públicas podrían ocasionar las actuales condiciones de venta de estas acciones,  ' considerando que la determinación del valor de venta de la participación estatal en Isagén, previa valoración realizada por expertos, se fijó para cada una de las acciones en $2.850 y posteriormente se modificó a $3.178 por acción ' . De acuerdo con Ordóñez, haber contemplado que el precio de la enajenación podría ser cancelado en pesos corrientes o su equivalente en dólares de los Estados Unidos podría ser una desventaja ante la subida del precio de dólar.  ' (...)cada acción pasó de valer 1.71 dólares en 2013 a 1,07 dólares en agosto de 2015, lo cual implica una desmejora en el valor de la empresa en algo más de 37%; desvalorización que no se compensa con el ajuste basado en el Índice de Precios al Consumidor (IPC) que se estimó en la estrategia de venta ' , informó la Procuraduría. Finalmente, puntualizó que el Ministerio Público  ' se hace vocero, ante su despacho, de la preocupación ciudadana en lo que hace relación con la destinación de los ingresos producto de la venta de la participación en Isagén ' . #  Aunque la Santa Sede confirmó que se mantiene la agenda del Papa Francisco en su visita a Cuba que se llevará entre el 19 y el 28 de septiembre, esta visita no contempla ninguna reunión con las Farc.   ' En la agenda papal del viaje a Cuba no está previsto ningún encuentro entre el Santo Padre y representantes de las Farc ' , aseguró el viceportavoz de la Santa Sede, Ciro Benedettini. Estas declaraciones se dan luego de que los negociadores de las Farc se reunieran en La Habana con representantes de la Conferencia Episcopal de Colombia. Aunque cabe anotar que desde principios de agosto las Farc expresó su deseo de reunirse con el Papa Francisco. #    El Congreso de la República condecoró ayer al exalcalde, exgobernador y exsenador Juan Gómez Martínez, por su labor pública y privada en la lucha contra la corrupción. El presidente del Senado, Luis Fernando Velasco, le impuso la medalla  ' Luis Carlos Galán de Lucha Contra la Corrupción ' , al dirigente, quien por su trayectoria en contra de la corrupción en los cargos que ha ocupado, lo muestran como ejemplo para la ciudadanía y el país, según destacó el congresista.  ' Esta es una importante actividad, donde resaltamos la labor que hacen los ciudadanos para conseguir un país libre de corrupción. Los colombianos tenemos que apostarle a la honestidad, demostrándolo con cada uno de nuestros actos en la vida pública ' , dijo Velasco. En declaraciones a Colprensa, el también exembajador agradeció el reconocimiento del Congreso de la República y dijo que su lucha contra la corrupción ha sido una constante.  ' Este reconocimiento es un orgullo para mí, he recibido todos los honores de la democracia colombiana y esto es lo más importante terminando la vida política. He tratado de trabajar por el país, con justicia, con honestidad, con transparencia. No se puede bajar la guardia y tenemos que continuar trabajando por la honestidad ' , dijo Gómez Martínez. #  El ministro del Interior, Juan Fernando Cristo, aseguró que hay consenso en los partidos de la Unidad Nacional para trabajar en un acto legislativo que permita crear un mecanismo para implementar los eventuales acuerdos de paz con las Farc.  Luego de más de tres horas de reunión este martes en la Casa de Nariño, a la que asistieron directores de los partidos de la coalición de Gobierno, el jefe negociador Humberto de la Calle y el ministro Cristo, trascendió que el próximo mes se darían a conocer más detalles sobre el mecanismo.  ' Quiere decir que trabajaremos de la mano Gobierno y Congreso de la República con la Unidad Nacional, para que después de esta discusión que se abrió hoy (martes), que deberá continuar en los próximos días, lleguemos a una conclusión de cuál es el instrumento más adecuado ' , dijo Cristo. Por su parte el senador Armando Benedetti, del Partido de la U, destacó el consenso y dijo que dicho acto legislativo deberá aprobarse durante la actual legislatura y que no será un  ' congresito ' , sino una comisión legislativa especial transitoria, que reglamente los posibles acuerdos de paz con la guerrilla.  ' Se acordó un acto legislativo, para de pronto contemplar alguno de los temas que puede ser la forma en la que se hace la refrendación, cómo se avalan los pactos, participación política de la guerrilla, facultades para el presidente Santos '  , agregó. Esto luego del debate que surgió por las expectativas en la normatividad legislativa que legalizará los eventuales acuerdos durante el postconflicto, ya que el Gobierno busca alistar dicho mecanismo para que, de firmarse la paz, no trascurra mucho para la ejecución de los mismos. El diálogo con los partidos tiene lugar un día antes de que los negociadores de paz regresen a la isla para reanudar una nueva jornada de diálogos, en la que se hablaría informalmente de la refrendación y la implementación, aunque el tema que se abordará de lleno será el de justicia transicional. #  En una ceremonia privada presidida por el ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, se posesionó como viceministra de Defensa para la Estrategia y la Planeación, Mariana Martínez Cuéllar.  Martínez es economista de la universidad de Los Andes y máster en Derecho de esta misma institución. Ha sido directora de Gestión de la Información de la Agencia Nacional de Defensa Jurídica del Estado, en el Ministerio del Interior y de Justicia, y fue consultora de esa misma cartera. Durante la posesión, el ministro Villegas aseguró que gracias a su hoja de vida como servidora pública, tendrá ahora la misión de mantener el buen funcionamiento de las Fuerzas y su proceso de transformación e innovación.  ' Llegó a la entidad pública más diversa, más cautivante e importante en la historia colombiana ' , le dijo Villegas a la nueva viceministra. Martínez Cuéllar tendrá a cargo temas como el planeamiento y la programación presupuestal de recursos para el funcionamiento y la inversión del sector Defensa y la formulación del Plan Estratégico Sectorial y la Guía de Planeamiento Estratégico del Sector Defensa, entre otros temas. #    Tras 40 años a la intemperie, un grupo de 12 vendedoras de pescado de Buenaventura, conocidas como  ' platoneras ' , concretaron su sueño y ahora tienen su propia galería para la venta de sus productos. Esta galería llegó de la mano de otro viejo sueño: la construcción del puente El Piñal que data de la década del 70 y que fue inaugurado hace un par de semanas por el director del Invías, Carlos García, con una inversión cercana a los 11.000 millones de pesos y que conecta la isla Cascajal con el continente.  ' Este puesto de trabajo que me entregaron, donde puedo vender mi pescado, es un sueño hecho realidad, esto se dio gracias a los trabajos del nuevo puente, ahora podré mejorar las condiciones de mi familia, pues llevamos muchos años esperando esto ' , expresó María Paredes, una de las   ' platoneras '  favorecidas, quien destacó que con esta obra Buenaventura,  ' ahora se ve más bonita ' . Esto sucedió debido a que el Invías, como parte de la obra, reubicó a estas 12 vendedoras de pescado a quienes se les dotó de un lugar donde ahora pueden comercializar sus productos con mejores condiciones de higiene y salubridad.  ' Todas hemos sido beneficiadas con esta galería, algunas llevaban aquí 40 años, en la calle. Ahora tenemos un lugar bueno, con electricidad, agua, donde podemos manejar mejor el pescado. Nos dieron platones, refrigeradores, botas, tapabocas, guantes, platones y cuchillos, con los que mejoramos las condiciones de salubridad y aseo ' , resaltó Nuris Zambrano, presidenta de la Asociación de  ' Platoneras ' . Esther María Paredes, una de las  ' platoneras '  que más lleva en la zona, dijo que el nuevo puente es  ' una bendición, un regalo de Dios que nos llena de una alegría inmensa a los que resultamos favorecidos. Yo le pido a mis compañeros que cuidemos este lugar porque es de nosotros ' .  Aseguró que con la reubicación, incluso, han mejorado las ventas.  ' Un día después de la entrega de este lugar, con las ganancias pude llevar un mercado grande a mi casa. Esta forma de trabajar es más cómoda y digna '  . #  El candidato a la Alcaldía de Medellín, Federico Gutiérrez, dice ser fiel a la siguiente premisa:  ' como se hace campaña, se gobierna ' . Ayer, en una rueda de prensa, Gutiérrez presentó a los líderes sociales y empresariales que lo respaldan.  ' Aquí no hay alianzas que esconder ' , dijo el aspirante  del  movimiento Creemos.  Representantes de colectivos culturales y sociales, líderes del sector Lgbti (Lesbianas, Gais, Bisexuales, Transexuales e Intersexuales) y emprendedores ratificaron su apoyo con una firma en una cartelera de campaña de Gutiérrez. Algunos nombres que sobresalieron son los siguientes: Lina Hinestroza, creadora del movimiento nacional Modo Rosa, que trabaja por el acompañamiento y la protección de  las mujeres que  tienen cáncer de seno; Agustín Castro, campeón panamericano de BMX y Samuel Castro, escritor y crítico de cine. De la escena deportiva de Medellín hablaron Mónica Moscoso (candidata a la Asamblea de Antioquia), Sebastián Peláez y Beto Moscoso: los tres socios y creadores de los centros de entrenamiento  ' Greenfit Sports ' . Otros participantes que quizá no son tan conocidos son líderes sociales que han trabajado por la ciudad. Jhon Albert Tabera, líder comunitario desde el año 2000, señaló que ha trabajado en las comunas uno, tres, cinco y siete:  ' Hace 10 años pertenezco a Compromiso Ciudadano. Medellín necesita una oportunidad, un alcalde que invierta más en lo social ' . Sara Arrubla, directora del proyecto musical Pa ' Medellín,   trabaja  ' con talentos de las comunas. Estamos aquí porque creemos en Federico, vemos que está trabajando con la gente y nos gusta su propuesta ' . La percepción de Arrubla es compartida por Sara Loaiza, líder juvenil del corregimiento de Altavista (lleva nueve años en la Junta Administradora Local).  ' Desde los 12 años me ha interesado el trabajo social y comunitario. Mi corregimiento ha sido golpeado por la violencia pero hemos identificado espacios y alternativas para jóvenes y adultos. Desde el año pasado me uní a la campaña de Federico Gutiérrez, porque él está haciendo una campaña limpia y segura y lo social tiene un lugar demasiado importante ' . La pregunta latente sobre la razón del evento la resolvió el candidato:  ' El objetivo es mostrar a quienes nos apoyan. Es muy importante que el ciudadano de a pie sepa quién apoya esta campaña. Lo que está aquí representado es Medellín. No es un solo sector o un solo tema. Nos acompañan muchas personas con liderazgo. No están pagadas por una fundación para que hablen de un tema, sino que sienten y han vivido la ciudad. Es importante estar bien rodeado. Fíjense muy bien quién rodea las campañas de los candidatos. Nosotros queremos llegar a la alcaldía a trabajar por la ciudad, no para los partidos ni mucho menos para repartir puestos y contratos para pagar favores electorales ' , concluyó Gutiérrez. #  Es tradición que la agenda de trabajo del Congreso de la República esté marcada por las reformas constitucionales y proyectos de ley que siempre lleva el Gobierno Nacional, para que le apoyen las ejecutorias con las que se comprometió cumplir.  Sin embargo, para este año esa tendencia cambió y son los proyectos de origen parlamentario con alto impacto social o también llamadas las leyes tabú, que no se han tramitado durante muchos años, sin importar que de por medio ya exista la orden expresa de la Corte Constitucional. La agenda tiene varios proyectos que son espinosos y que siempre que se ponen sobre la mesa de la discusión, generan una amplia controversia desde los sectores más conservadores del país hasta los más independientes, o desde los más poderosos gremios de la producción y humildes sectores, en donde su voz no siempre es tenida en cuenta en el Congreso. Uno de los primeros proyectos, que ya avanzó parte de su camino, es el que busca permitir el uso de la marihuana o cannabis como uso medicinal en el país. Su autor, el senador liberal Juan Manuel Galán, está próximo a rendir ponencia para segundo debate en la plenaria del Senado. La iniciativa ya fue aprobada en medio de discusión de sectores sociales, los médicos y el propio gobierno. El proyecto se estaría discutiendo en plenaria en septiembre y de ser aprobado pasará a la Cámara, en donde debe cumplir sus otros dos debates, y si hay el ambiente y respaldo político sería ley antes de terminar el año.   Los polémicos
   Cuando apenas despegaba esta legislatura, el senador del Partido de la U, Armando Benedetti, llevó a la discusión del Congreso tres proyectos que de inmediato prendieron la polémica entre amigos y detractores de la misma. Uno de ellos es el que reglamenta de forma concreta la práctica de la eutanasia y la asistencia al suicidio en Colombia. El proyecto arrancó con un aliado importante que es el Gobierno Nacional, pero de inmediato en el Congreso le surgieron sus detractores en los sectores más conservadores. El proyecto está pendiente de una audiencia pública para luego si rendirle su ponencia para primer debate. Un proyecto más que ya generó un amplio debate, sin que aún empiece a ser discutido, es el que permite la adopción por parte de parejas del mismo sexo de menores de edad, tema que fue analizado en debate de control al gobierno y que terminó un duro enfrentamiento entre las senadoras Viviane Morales, quien es una reconocida integrante de una iglesia cristiana, con Claudia López, reconocida por defender a las comunidades Lbgti, de la cual es además miembro. Y siguiendo por la misma línea, Benedetti presentó a la discusión del Congreso el proyecto de ley que  ' establece la institución del matrimonio en parejas del mismo sexo ' . Este proyecto por el momento tampoco tiene ponente. Una iniciativa más en tal sentido la radicó el senador, también de la U, Roy Barreras, quien no plantea el matrimonio sino el contrato civil de unión de parejas del mismo sexo, esto con el fin de darle una interpretación distinta a las normas. La discapacidad igualmente se mueve en con dos proyectos. Por un lado, el que da beneficios especiales a las personas que se les denomina cuidadoras de aquellas personas con discapacidad, que no se pueden valer por si mismos en la mayoría de sus actividades. Para las mujeres también se han presentado dos proyectos. Por un lado está el de la representante Tatiana Cabello, quien propuso que la licencia de maternidad se amplíe a 18 semanas y que en el caso de los padres se pase de 8 a 15 días hábiles. El otro lo presentó el senador Jimmy Chamorro, quien plantea que la duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo de las mujeres cabeza de familia sea de 7 horas diarias . #    La Corte Suprema de Justicia avaló la extradición de Héctor Mario Urdinola, exjefe de  ' los Urabeños '  en el Valle del Cauca, y considerado como el último narco importante del  ' Clan Urdinola ' . Alias  ' Chicho '  o  ' el Zarco ' , era el jefe máximo de la bacrim conocida como  ' Los Machos '  que se fusionó con  ' Los Urabeños '  en una guerra contra  ' Los Rastrojos '  en varias zonas de ese departamento. Urdinola es sobrino de Iván Urdinola (fallecido), quien lideró el Cartel del Norte del Valle desde los 90 ' , en donde empezó su  ' formación '  delictiva. Fue detenido en el 2013 en Villavicencio en un operativo realizado por la Dijín en donde también cayeron alias  ' Patineto ' , su jefe militar, y uno de los escoltas de su familia. Alias  ' Chicho '  es requerido por una Corte del Distrito Sur de la Florida, Estados Unidos,  por los deltios de fabricación y envío de cocaína. #  A través de una misiva dirigida al ministro de Hacienda, Mauricio Cárdenas Santamaría, el procurador general de la Nación, Alejandro Ordóñez Maldonado, requirió evaluar las condiciones de venta de las acciones de la generadora de energía Isagén por parte del Gobierno Nacional.  El jefe del Ministerio Público manifestó su preocupación respecto al impacto que sobre el patrimonio y las finanzas públicas podrían ocasionar las actuales condiciones de venta de estas acciones,  ' considerando que la determinación del valor de venta de la participación estatal en Isagén, previa valoración realizada por expertos, se fijó para cada una de las acciones en $2.850 y posteriormente se modificó a $3.178 por acción ' . De acuerdo con Ordóñez, haber contemplado que el precio de la enajenación podría ser cancelado en pesos corrientes o su equivalente en dólares de los Estados Unidos podría ser una desventaja ante la subida del precio de dólar.   ' (...)cada acción pasó de valer 1,71 dólares en 2013 a 1,07 dólares en agosto de 2015, lo cual implica una desmejora en el valor de la empresa en algo más de 37%; desvalorización que no se compensa con el ajuste basado en el Índice de Precios al Consumidor (IPC) que se estimó en la estrategia de venta ' , informó la Procuraduría. Finalmente, puntualizó que el Ministerio Público  ' se hace vocero, ante su despacho, de la preocupación ciudadana en lo que hace relación con la destinación de los ingresos producto de la venta de la participación en Isagén ' . #  El presidente Juan Manuel Santos ordenó este martes a las autoridades que redoblen los controles para evitar nuevos casos de corrupción en el manejo de los recursos destinados a los programas de alimentación infantil.   ' No hay derecho que se estén robando, como aparentemente está sucediendo, la alimentación de nuestros niños en los colegios ' , afirmó Santos durante la inauguración del centro de sanidad policial Clínica Regional La Inmaculada en la ciudad de Neiva. El mandatario pidió al Ministerio de Educación, al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (ICBF) y a la Secretaría de Transparencia de la Presidencia que creen un sistema especial para prevenir estos casos.  ' En eso de la lucha contra la corrupción no vamos a bajar la guardia. Vamos a seguir atacando la corrupción en todas sus formas ' , añadió el jefe de Estado. Santos se pronunció después de que la Defensoría del Pueblo denunció el pasado 10 de agosto diversas irregularidades en los programas de alimentación escolar en los departamentos de Atlántico, Chocó y La Guajira, en el norte del país. La Defensoría mencionó entre los problemas detectados el estado precario de la infraestructura empleada para la conservación, manipulación y producción de alimentos, los problemas en la contratación y la falta de garantías para los empleados. #  La Corte Suprema de Justicia avaló la extradición de Héctor Mario Urdinola, exjefe de los Urabeños en el Valle del Cauca, y considerado como el último narco importante del  ' Clan Urdinola ' .   Alias  ' Chicho '  o  ' El Zarco ' , era el jefe máximo de la banda criminal conocida como  ' Los Machos '  que se fusionó con  ' Los Urabeños '  en una guerra contra  ' Los Rastrojos '  en la zona. Urdinola es sobrino de Iván Urdinola (fallecido), quien lideró el Cartel del Norte del Valle desde los años 90, en donde empezó su  ' formación '  delictiva. Fue detenido en el 2013 en Villavicencio en un operativo realizado por la Dijin en donde también cayeron alias  ' Patineto ' , su jefe militar, y uno de los escoltas de su familia. Alias  ' Chicho '  es requerido por una Corte del Distrito Sur de la Florida, Estados Unidos, bajo cargos de narcotráfico y según el expediente extranjero, era uno de los líderes y ejecutores del tráfico de narcóticos. La petición de extradición se realizó con posterioridad a su captura por parte de las autoridades colombianas, mediante Nota Verbal N. 2139 del 22 de octubre de 2014, que le fue notificada en el centro carcelario de Cómbita en Boyacá. Igualmente, pesa otra nota verbal del. 6 de febrero de 2015. Los cargos En dichos documentos, se señala que Urdinola, junto a otras dos personas, eran integrantes de una misma organización que entre abril de 2011 y febrero de 2012 se concertaron para importar cocaína desde Colombia hacia México para su distribución final en los Estados Unidos. Además, relata cómo la organización criminal fue infiltrada por fuentes confidenciales para los Estados Unidos, una de las cuales fue asesinada posteriormente. En este caso, dice el documento de los Estados Unidos, Urdinola fue quien financió la operación y  ' lideró el grupo que llevó a cabo el asesinato '  de la fuente.  ' Durante la investigación, fuentes confidenciales (CSs) pudieron infiltrar esta DTO (organización) bajo el engaño de que ellos eran transportadores de cocaína. A comienzos de abril del 2011, las CSs fueron contratadas por la DTO para transportar cocaína desde Cartagena, Colombia, hacia México, siendo su destino final los Estados Unidos. Miembros de la DTO inspeccionaron las embarcaciones que las CSs propusieron se utilizaran para transportar la cocaína desde Colombia y finalizaron los arreglos. En el curso de la investigación aproximadamente 300 kilogramos de cocaína, los cuales fueron entregados por miembros de la DTO a las CSs, fueron incautados en Colombia en octubre del 2011. Miembros de la DTO posteriormente asesinaron a una CS, cuya colaboración había llevado a la incautación ' , señala el documento. La acusación formal 14-20197-CR-UNGARO/TORRES del 28 de marzo de 2014 dice que  ' la sustancia controlada envuelta en la conspiración atribuible a ellos como resultado de su propia conducta, y la conducta de otros conspiradores que es razonable conectar con ellos, es 5 kilogramos o más de una mezcla y sustancia que contenía una cantidad detectable de cocaína ' . #  Ya está todo listo para la celebración del primer Gran encuentro de maestros que realizará la Gobernación de Antioquia en Medellín, el 26 y 27 de agosto. Este evento, en el que se espera que se reúnan a más de 6.000 docentes de las instituciones educativas certificadas y no certificadas de las nueve regiones del departamento, será la gran síntesis de la Ruta por la Calidad de la Educación, reunión que el gobernador realizaba en cada región, durante los últimos tres años.   ' El evento está dividido en seis momentos: el gran encuentro con el gobernador Sergio Fajardo, los foros de intercambio de experiencias, los talleres Aprender Haciendo, el Encuentro con las Letras, el Encuentro con los Números y el encuentro Antioquia Digital y Virtual Educa ' , aseguró Paula Giraldo, directora de Proyectos Transversales de la Secretaría de Educación de Antioquia (Seduca). Algunos de los maestros que vendrán a Medellín, son los que se han destacado en los programas de la Gobernación de Antioquia. Ellos tendrán la oportunidad de compartir con sus colegas esta experiencia, la cual ha contribuido a mejorar la calidad de la educación. De esta forma, se espera que cada experiencia sea replicada con mayor facilidad en el resto del territorio. El Gran encuentro de maestros contará con ponentes que tienen una gran reputación y reconocimiento en el sector educativo, colombianos y extranjeros.   Como un parque educativo
   La Caja de Madera, salón multipropósito de Plaza Mayor y uno de los íconos del paisaje urbano de Medellín, será transformada en un parque educativo.  ' Durante los dos días del encuentro, los docentes y demás visitantes podrán vivir la experiencia de cómo es estar en un parque educativo. Conocer todas las actividades que estudiantes, maestros y adultos en general, realizan en este espacio ' , explicó la directora de Proyectos Transversales de Seduca. Habrá una clase de teatro, un taller de literatura infantil, competencias de ajedrez, tertulia para maestros, clubes de ciencia, acceso a las tecnologías digitales y un concierto.   Sigue el campamento digital
   El encuentro de maestros finaliza para darle paso al inicio de una nueva versión del campamento Antioquia Digital, el cual también se realizará en Plaza Mayor, durante cuatro días y tres noches, es decir, del 27 al 30 de agosto.  ' Actualmente hay más de 3.100 jóvenes participando en la estrategia de clubes Antioquia Digital. Al campamento vienen los 800 estudiantes que, durante todo el año, han mantenido los mayores puntajes en sus actividades de robótica, desarrollo de software, diseño gráfico y comunicación digital. Ellos duermen durante tres noches en Plaza Mayor, para transformar los pabellones azul y rojo en el los centros de tecnología más importante de la ciudad ' , comentó Andrés Ochoa, director de Antioquia Digital. Durante 18 horas al día, los jóvenes estarán resolviendo retos de todo tipo. En la última noche del campamento, será el cierre oficial del evento con un concierto y una ceremonia de premiación.  ' El club ganador del campamento Antioquia Digital, estará en una expedición internacional, cuyo destino será la gran sorpresa de la jornada ' , adelantó Ochoa. Esta es la tercera versión del campamento Antioquia Digital, el año pasado participaron 72 clubes, conformados por más de 780 jóvenes de las nueve regiones del departamento. #  En el búnker de la Fiscalía General de la Nación, el ex jefe paramilitar Freddy Rendón Herrera alias  ' el Alemán ' , dio a conocer que los desmovilizados de las Auc iniciaron los contactos con el Gobierno Nacional para una eventual reunión con los jefes de las Farc, en la Habana, Cuba.  Así lo manifestó el exjefe paramilitar después de visitar a su hermano, Daniel Rendón Herrera, alias  ' don Mario ' .   ' No solamente he mencionado el nombre de los desmovilizados de las extintas autodefensas, consideramos que es importante podernos reunir con los guerrilleros que hoy están en La Habana y con el Gobierno Nacional; hemos tenido reuniones con el Gobierno en ese sentido ' , dijo Rendón Herrera.  ' El Alemán '  ha manifestado que en el proceso de paz se tiene que tener en cuenta como ejemplo el caso de las Auc, con miras a la terminación del conflicto armando en las mesas de negociación en Cuba. Freddy Rendón Herrera había recobrado su libertad en días pasados tras cumplir los ocho años de pena alternativa dentro del proceso de justicia y paz. Por último, alias  ' el Alemán '  manifestó que seguirá colaborando con las autoridades judiciales para esclarecer los hechos que rodearon los crímenes de las Auc en diferentes regiones del país. #  A pesar de que un Tribunal de Justicia y Paz ordenó la sustitución de la medida de aseguramiento por una no privativa de la libertad del exjefe paramilitar Iván Roberto Duque, alias  ' Ernesto Báez ' , éste no quedará en libertad pues en su contra pesa una medida de aseguramiento sin beneficio de excarcelación en el sistema antiguo de justicia.  Esta medida de aseguramiento fue dictada por hechos no confesados en Justicia y Paz por el caso conocido como la masacre de La Rochela en el municipio de Simacota, Santander. En el mencionado proceso  ' Ernesto Báez '  solicitó la acumulación de delitos, pero le fue negada tanto por la Fiscalía de Derechos Humanos, como por el Tribunal Superior de Bogotá en segunda instancia. Esta información contrasta con lo dicho por Jorge Ruiz, el abogado del implicado, quien manifestó a los medios de comunicación que el exjefe paramilitar habría cumplido con la condena que se le impuso dentro del proceso de Justicia y Paz con los grupos paramilitares. #  En el Congreso de la República, Juan Gómez Martínez recibió la Medalla Contra la Corrupción. El exministro, excongresista, exembajador y exdirector del periódico EL COLOMBIANO, manifestó su alegría y satisfacción ante el reconocimiento por cumplir con su deber.    ' Un orgullo para mí, he recibido todos los honores de la democracia colombiana y esto es lo más importante terminando la vida política. He tratado de trabajar por el país, con justicia, con honestidad con transparencia ' , dijo Gómez Martínez. La  ' Medalla Luis Carlos Galán de lucha contra la corrupción ' , le fue otorgada por sus acciones en los distintos cargos públicos y privados que ha ocupado, en los cuales ha sido notable su gestión a favor de la transparencia, pese a todas las dificultades vividas. ' No es fácil, me tocó enfrentar el narcotráfico, enfrentarme con los narcotraficantes y después hubo una carro bomba que destruyó mi casa, tal vez por eso me esfuerzo por trabajar honestamente por el país; hay gente que no le gusta eso, que prefiere hacerse a un lado ' . El homenajeado resaltó, luego de recibir la medalla, que la prensa sigue siendo líder contra la corrupción en el país:  ' Me parece que tiene que seguir siéndolo, porque no se puede bajar la guardia. Tiene que seguir trabajando por la honestidad y la ética del país ' . #  Como la Gran marcha por la salud de los colombianos, ha denominada la mesa nacional de trabajo en esta materia la convocatoria para salir a protestar que esta programada para desarrollarse el próximo miércoles en varias ciudades principales del país como Medellín, Cali, Armenia, Bucaramanga o Bogotá.  En la capital antioqueña, el punto de encuentro para los trabajadores del sector salud, proveedores, pacientes, estudiantes y comunidad en general, está programado para las salir a partir 10 de la mañana desde el Parque de los Deseos y luego de dos horas llegará al centro administrativo La Alpujarra. Así lo confirmó Luis Alberto Martínez, Director Ejecutivo de Aesa (Empresas Sociales del Estado de Antioquia) quien indicó que la movilización que está agendada para el miércoles es la tercera convocatoria luego de los plantones desarrollado el pasado 22 y 29 de julio:  ' Queremos manifestarle al Gobierno Nacional que sí es real que hay una crisis en la salud, que sería bueno que empezara a reconocerla y enfrentarla con soluciones eficases, no solo coyunturales. Esperamos que no solo se pague la deuda actual si no que haya una transformación en el sistema de salud de modo que sí garantice el derecho fundamental al sector y proteja los recursos ' , señaló Martínez. De acuerdo con el vocero de la Aesa, instituciones como el Hospital General, la IPS Universitaria, el Hospital San Vicente Fundación, o los hospitales de Bello e Itagüí por mencionar solo algunos, participarán con personal en la convocatoria. Se espera que esta movilización no afecte la prestación de los servicios de salud en el departamento. #  Este martes un tribunal de Justicia y Paz ordenó la sustitución de la medida de aseguramiento por una no privativa de la libertad contra el exjefe paramilitar del bloque Central Bolívar, Iván Roberto Duque, alias  ' Ernesto Báez ' .  Así lo confirmó el abogado de  ' Ernesto Báez ' , Jorge Ruiz, quien señaló que se adelantarán los trámites para la libertad del exparamilitar quien se encuentra recluido en la cárcel de Itagüí. Según el abogado,  ' Báez '  habría cumplido con la condena que se le impuso dentro del proceso de Justicia y Paz con los grupos paramilitares. Noticia en desarrollo... #  En la mañana de este martes, el Juzgado 37 de Conocimiento aplazó el juicio a Jonathan Vega sindicado por la agresión con ácido que sufrió Natalia Ponce, pues la Fiscalía solicitó que se le realice una examen psiquiátrico en Medicina Legal como prueba del ente acusador en el proceso.   ' La audiencia se aplazó el día de hoy por petición de la Fiscalía, el juez dio como ultima prórroga del 20 al 25 de noviembre del año presente, la Fiscalía argumenta que Medicina Legal no le ha hecho un examen psiquiátrico a Jonathan Vega como lo ordenó el Tribunal de Bogotá ' , explicó Antonio González, abogado de Jonathan Vega. Según explicó González, la voluntad de su defendido es seguir lo que dice la Constitución, por lo cual guardará silencio durante su entrevista de diagnostico en la entidad, pues así se lo permiten sus derechos.  ' Este examen depende del consentimiento que de Jonathan Vega, entonces el siempre ha dicho que la Constitución plasma el derecho a guardar silencio, y la Fiscalía sigue persistiendo en una prueba que no es necesaria ' , comentó el abogado defensor. Posterior a la audiencia, a la cual no se presentó el acusado, Antonio González también agregó que Vega ya ha ido tres veces a Medicina Legal por citación a presentar el examen, pero él ha guardado silencio en las tres ocasiones.   ' Lo que ocurre es que en las tres ocasiones que hemos ido a presentar el examen psiquiátrico de Medicina Legal, Jonathan Vega se ha acogido a la clausula de guardar silencio, y y ahí nadie lo puede obligar a hablar como lo dice el artículo 33 de la Constitución de Colombia ' , sentenció González. En la audiencia estaba presupuestado que hablara el médico Ricardo Izquierdo, testigo de la Fiscalía quien explicaría en detalle las heridas sufridas por Natalia Ponce.  La audiencia quedó aplazada para el día 20 de noviembre del presente año. #  El general de la Policía Nacional, Rodolfo Palomino informó en la mañana de este martes que según inteligencia de la institución,Víctor Ramón Navarro, alias  ' Megateo '  habría sido herido en operativos y se encontraría huyendo en el departamento de Norte de Santander.   ' A este individuo se le impactó a su guardia personal, alguno de ellos están muertos, uno de ellos es su más cercano colaborador. Estamos haciendo una labor rastrillo en la zona, estamos avanzando en poder localizar a  ' Megateo '  para ponerle fin a su carrera criminal ' , indicó el oficial. Señaló el general que  ' hasta tanto no tengamos el cuerpo sin vida de este sujeto o logremos capturarlo no podemos confirmar bajo ninguna circunstancia cual haya sido la suerte de alias  ' Megateo '  ' . Así mismo aseguró que los operativos en esta zona continuarán hasta que se cumpla el objetivo y se pueda dar un parte de tranquilidad a la comunidad, de la que se sospecha pudiera estar protegiéndolo bajo amenazas. Agregó entre tanto que pese a que no se ha encontrado a este hombre, se tiene información que certificaría ese hecho, por lo cual se continuará investigando al respecto.  ' Este plan de búsqueda continuará con el fin de encontrar herido o abatido este hombre, hay información que nos podría indicar que estaría herido, por eso no es especulación sino información que se está analizando. Lo importante es que mantenemos la búsqueda hasta tanto no encontremos viva, herida o abatida a esta persona ' , concluyó el general. #  Este martes el jefe negociador del Gobierno en los diálogos de paz, Humberto de la Calle, aseguró que el Gobierno jamás se ha apartado de la vía de refrendación, e insistió en que se deben aprobar los cambios para la implementación de las reformas que se plantean.  Esto tras el debate que surgió luego de que el presidente Juan Manuel Santos mencionara algunas posibilidades tanto para la refrendación, como para la implementación de los acuerdos con la guerrilla, temas que aún no se discuten en la mesa de diálogos. Precisamente el negociador aclaró que una cosa es la creación de mecanismos para que la ciudadanía exprese su opinión frente a los acuerdos y otra la adopción de herramientas que permitan implementar en el marco Constitucional, los eventuales acuerdos.  ' En este orden de ideas, el llamado  ' Congresito '  es apenas una de las opciones dentro de los varios mecanismos posibles (...) no es exótico que el mismo Congreso, utilizando mecanismos vigentes, contribuya a la creación de métodos nuevos y expeditos para convertir en normas vinculantes las decisiones que se convengan ' , dijo el negociador. Precisamente el Gobierno aclaró que el eventual acuerdo final de paz generará profundos cambios en el país, que estarán soportados en diversas reformas, pero que corresponderán a un Estado de Derecho.  ' Reformar la Constitución no es violarla. Lo acordado debe ser convenido en realidad y si se necesitan reformas constitucionales para ello, pues hay que hacerlas ' , aseveró el jefe negociador. En cuanto a la refrendación de la Calle advirtió que no puede descartarse que en este contexto se pongan en práctica mecanismos nuevos, que deberán ser discutidos con los negociadores de las Farc.  ' Un Gobierno responsable debe examinar distintas vías, en un obvio ejercicio de reflexión y planificación. Lo que sería realmente reprochable es que el Gobierno no estuviera pensando en estos temas ' , agregó el funcionario. Finalmente, de la Calle aclaró que debe darse la reflexión sobre los mecanismos de refrendación e implementación para que, de llegarse a un acuerdo final, se cuente con un método para convertir en realidad jurídico lo acordado. #  Este martes a partir de las 9:00 de la mañana en el auditorio de EL COLOMBIANO, se realizará el segundo debate con los candidatos a las alcaldías del Valle de Aburrá y el turno será para Barbosa, en un proyecto conjunto entre esta casa periodística y el Instituto de Estudios Regionales y Metropolitanos de la UPB.  Con transmisión por las páginas www.elcolombiano.com y www.upb.edu.co, se podrá seguir en directo los planteamientos de los candidatos a la de Barbosa. Son ellos Liliana María Estrada Ramírez, del Polo Democrático; Edgar Augusto Gallego Arias, de la Alianza Barbosa Cívica: Edison García Restrepo, del Partido de la U; Álvaro Rinaldi Martínez, del Movimiento Mais y Jaime León Vanegas Vélez, del Partido Liberal. Ellos responderán las preguntas formuladas por los panelistas Miguel Silva Moyano, de la UPB; y Gustavo Gallo, editor de nación política de El Colombiano. Así mismo, cuatro preguntas formuladas por los ciudadanos del municipio del norte del Valle de Aburrá. Estos foros continuarán cada martes de la siguiente manera: La Estrella, 25 de agosto. Girardota: 1 de septiembre. Sabaneta: 8 de septiembre. Copacabana: 15 de sept.. Envigado: 22 de septiembre. Bello: 29 de septiembre Itagüí: 6 de octubre. Gobernación: 13 de octubre. Medellín: 20 de octubre. Este proyecto para conocer las propuestas de los candidatos está en sintonía con el aporte que quiere dar EL COLOMBIANO para que los ciudadanos elijan con criterio el próximo 25 de octubre. #  Medicina Legal informó este martes que la investigación de la entidad arrojó que ninguno de los 16 policías que murieron el pasado 4 de agosto, en la caída del helicóptero en el Urabá  Antioqueño, fueron impactados por disparos hechos desde fuera del aparato, y que los politraumatismos fueron por el impacto contra una superficie dura producto del siniestro de la aeronave.  Así lo dio a conocer Carlos Valdés, director de Medicina Legal, quien señaló que efectivamente se encontraron proyectiles en algunos cuerpos pero estos no fueron disparados por armas de fuego sino que se detonaron producto de la conflagración que se generó por las altas temperaturas luego de la caída del helicóptero. Otro de los hallazgos importantes que señaló el funcionario luego de los exámenes forenses es que la incineración de los cuerpos se dio posterior a la muerte. Farc desmintieron participación en este hecho  Por medio de una comunicación de la dirección del bloque  ' Efraín Guzmán ' , que tiene jurisdicción en Antioquia, las Farc desmintieron el pasado domingo que hayan estado implicadas en la caída del helicóptero Black Hawk en la vereda Polines de Carepa. (Lea aquí Farc desmintieron responsabilidad en caída de helicóptero)  ' Informamos a la opinión pública que ninguna unidad guerrillera ha dirigido fuego contra aeronaves en dicha región ' , sostuvieron las Farc en la misiva, saliendo al paso a algunas acusaciones que opositores al Proceso de Paz han planteado asociadas a que el trágico hecho se trataría de un atentado y no de un accidente aéreo. (Lea aquí La caída del Black Hawk ¿un accidente o lo derribaron?) A las 11 de la mañana de este martes la entidad entregará los cuerpos a la Policía Nacional para proceder a realizar las exequias junto a sus familias. #  Medicina Legal informó este martes que la investigación de la entidad arrojó que ninguno de los 16 policías que murieron el pasado 4 de agosto, en la caída del helicóptero en el Urabá  Antioqueño, fueron impactados por disparos hechos desde fuera del aparato, y que los politraumatismos fueron por el impacto contra una superficie dura producto del siniestro de la aeronave.  Así lo dio a conocer Carlos Valdés, director de Medicina Legal, quien señaló que efectivamente se encontraron proyectiles en algunos cuerpos pero estos no fueron disparados por armas de fuego sino que se detonaron producto de la conflagración que se generó por las altas temperaturas luego de la caída del helicóptero. Otro de los hallazgos importantes que señaló el funcionario luego de los exámenes forenses es que la incineración de los cuerpos se dio posterior a la muerte. Farc desmintieron participación en este hecho  Por medio de una comunicación de la dirección del bloque  ' Efraín Guzmán ' , que tiene jurisdicción en Antioquia, las Farc desmintieron el pasado domingo que hayan estado implicadas en la caída del helicóptero Black Hawk en la vereda Polines de Carepa. (Lea aquí Farc desmintieron responsabilidad en caída de helicóptero)  ' Informamos a la opinión pública que ninguna unidad guerrillera ha dirigido fuego contra aeronaves en dicha región ' , sostuvieron las Farc en la misiva, saliendo al paso a algunas acusaciones que opositores al Proceso de Paz han planteado asociadas a que el trágico hecho se trataría de un atentado y no de un accidente aéreo. (Lea aquí La caída del Black Hawk ¿un accidente o lo derribaron?) A las 11 de la mañana de este martes la entidad entregará los cuerpos a la Policía Nacional para proceder a realizar las exequias junto a sus familias. #  Las Farc realizaron una solicitud formal para que un representante del Vaticano esté durante la última etapa de negociaciones con el gobierno colombiano en la mesa de diálogos, en La Habana, Cuba así como poder reunirse con el papa Francisco que en pocas semanas estaría visitando la isla.  Uno de los negociadores de la guerrilla, Antonio Lozada, explicó la intención de lograr un encuentro con el sumo pontífice en el próximo mes.  ' Queremos ver la posibilidad de un encuentro pero eso dependerá del Vaticano y el gobierno cubano. ' , añadió Lozada. Por otra parte, monseñor Augusto Castro, confirmó que habló con delegados de las Farc sobre la posibilidad de encontrarse con el Papa Francisco.  ' Estuvimos hablando sobre ese tema, de cómo hacer que el deseo del Papa Francisco de ayudar a la paz se pueda concretar de una manera práctica, por ejemplo a través de un delegado ' , indicó monseñor. Este jueves se reiniciarán las conversaciones del gobierno con las Farc. #  Albie Sachs es el testimonio vivo de la superación de las atrocidades y de la paz que otorga la reconciliación: el 7 de abril de 1988 el vehículo del reconocido abogado y defensor de los derechos humanos voló en pedazos por orden del régimen del apartheid de Sudáfrica, mientras trabajaba (en su condición de exiliado) como profesor de Derecho en Maputo, capital de Mozambique. En el atentado, Albie perdió el brazo derecho y la visión de su ojo izquierdo, pero los sudafricanos ganaron un líder que, junto a Nelson Mandela y su equipo, los condujo a una democracia.  Una vez superado el shock, y cuando logró volver a caminar y escribir con la mano izquierda, Nelson Mandela (ya en la presidencia) lo nombró magistrado de la Corte Constitucional de Sudáfrica. Hoy este hombre hablará sobre reconciliación en la ciudad, pero antes ofreció en exclusiva a EL COLOMBIANO un análisis sereno de su supervivencia, su vida posterior y la contribución que sigue haciendo a la sociedad. Albie, ¿cómo logra un ser humano perdonar después de haber sentido tanto                                                                               dolor?   ' No recuerdo el momento de la explosión, ni el shock posterior. Recuerdo la sensación de haber sobrevivido, la sensación de esperar a que llegaran por mí. Las ganas de ser fuerte y valiente. También recuerdo el porqué. Estábamos luchando por la libertad, teníamos una causa. Muchos sufrimos, pero conseguimos una democracia, una constitución y una carta de derechos. Tenemos una maravillosa Corte Constitucional. Hoy los sudafricanos se sienten libres, pueden decir lo que piensan ' .  Pero ¿cómo vencer el deseo de que el otro pague las consecuencias? ¿Cómo sobrevivir al deseo de venganza?  ' Lo digo por mí pero también por Nelson Mandela y los demás líderes africanos. Nosotros no estábamos luchando para castigar a un grupo de personas, nosotros luchamos por la libertad de nuestro país. Por convertir un sistema de injusticia en uno de democracia. Así que no fue nunca un ejercicio personal. Queríamos un país, queríamos la paz y eso es más importante que decir:  ' usted me hizo algo terrible, entonces le voy a hacer algo terrible de vuelta ' . Si se hace de esa manera, no se está avanzando en absoluto ' .  En el peor momento de su historia de violencia, Sudáfrica firmó un acuerdo de paz. ¿Qué lección puede aprender Colombia?  ' La lección más importante es que no hay un solo conflicto que no pueda ser resuelto. Nadie nos creía en Sudáfrica. Nadie nos daba la oportunidad. Después de tantos años de opresión, de personas siendo torturadas hasta la muerte, la gente no veía posible que blancos y negros pudieran ser vistos como seres iguales. Pensaban que el apartheid podría cambiar, pero que nunca habría democracia ni equidad. Hoy tenemos una democracia y estamos teniendo equidad. ¿Cómo lo logramos? Conversando con el otro, mirándolo a los ojos. Si Sudáfrica lo logró, los colombianos también pueden lograrlo. Las circunstancias son distintas pero las preguntas serían similares a las nuestras: ¿Cómo lidiar con el pasado? ¿Con la violencia, con lo oculto? ¿Cómo salir adelante sin olvidar lo que pasó? En ese proceso nosotros en Sudáfrica logramos transformar la energía negativa en positiva. Todavía estamos luchando, todavía tenemos problemas. Pero para que el país prosperara tuvimos que poner fin a la guerra, tuvimos que conseguir una constitución democrática y tuvimos que empezar a confiar en el otro ' . ¿Cómo motivar a la ciudadanía al cambio y a la reconciliación cuando el dolor y el rencor son colectivos?  ' No es fácil, pero creo que la paz en sí misma es una sanadora maravillosa. Cuando usted puede hacer las cosas e imaginarlas sin miedo, sin tensión y sin ansiedad, el resultado es distinto. Esto se ve cuando la gente que antes luchaba entre sí logra convivir como seres humanos, no como enemigos. Creo que toda la sociedad puede trabajar hacia la reconciliación recordando el dolor, usando ese resentimiento para generar cosas distintas. Tal vez la gente termine trabajando unida en formas que nunca se imaginaron. No se trata de decirle al otro que no tiene derecho a estar enojado, es hacerle saber que también tiene el derecho a seguir adelante, a conectarse con otros seres humanos ' . ¿Qué características debe tener el líder de un proceso                                                                                                                             de paz?  ' En Sudáfrica tuvimos un líder bastante reflexivo, muy inteligente y que no estaba solo. Venía de un movimiento, de una cultura, de una lucha. Cuando Nelson Mandela salió de la cárcel se encontró en muchas reuniones con el director de la prisión en la que estuvo más tiempo. Cuando se encontraban, Mandela decía:  ' este hombre solía encerrarme y ahora estamos viajando juntos ' . A lo que él respondía:  ' yo tenía poder sobre la prisión de Mandela, pero pude ver que él era alguien de gran calidad. Ahora estoy muy orgulloso de estar con él en público ' . Lo mismo pasaba en el momento de la Copa del Mundo de Rugby, poco después de que Mandela se convirtió en presidente. Madiba usaba la chaqueta del equipo y apretó la mano de su líder, que era un símbolo del viejo régimen. Entonces no solo es necesario un líder inteligente, debe tener un corazón generoso ' . Usted creó la  ' venganza suave ' . ¿Qué principio la define? ¿La ve posible en un proceso de paz como el                              colombiano?  ' La veo posible en todos los países del mundo. Me gustaría sentir a la gente deseando la paz, siguiendo adelante con sus vidas sin preocuparse por el secuestro, los bombardeos. Lo que yo llamo Venganza Suave es la victoria de los ideales de la democracia, de la paz. Es mucho más poderoso el motor donde la gente que ha estado luchando para matarse entre sí deja las armas y vive con los demás sin perjudicarlos ' . Si usted no hubiera perdonado a su agresor, si no hubiera tenido esa  ' venganza suave ' , como estaría hoy?  ' Estaría enojado con la vida, sentiría lástima de mí mismo, me sentiría feo por la falta de mi brazo, me vería disminuido. Estaría congelado en el tiempo, atrapado en ese momento de mi historia. Pero, en cambio, siento victoria, triunfo, alegría. El sentido de validación de la vida es enorme porque hubo una razón para la mutilación, una razón para el dolor. Y fuimos más allá de eso ' . ¿Qué siente hoy por el hombre que puso la bomba en su automóvil?  ' Se llama Henry y fue a la Comisión de la Verdad sudafricana para conseguir la amnistía por lo que él hizo. Se puso en contacto conmigo antes y tuvimos una reunión. Yo tenía mucha curiosidad. Me preguntaba, ¿quién es esta persona? Él sabía todo sobre mí, porque él había visto las fotografías y compiló todos los documentos. Hablamos mucho rato y al final le dije:  ' Henry, normalmente cuando digo adiós a alguien estrecho su mano, pero no puedo hacerlo porque me la ha quitado. Ve a la Comisión de la Verdad y diles lo que sabes ' .  ' Tal vez algún día vaya ' , me respondió. Meses más tarde lo vi y me dijo:  ' ¡Albie! '  Lo vi emocionado y feliz. Vino a mí y me dijo que había ido a la Comisión de la Verdad y que les dijo todo lo que sabía. Fue muy duro para mí. La Comisión de la Verdad me ayudó porque hoy no siento que él sea mi enemigo. Hizo que él se convirtiera en una persona que ha reconocido lo que ha hecho. No es mi amigo, pero si se sienta a mi lado en un bus, puedo saludarlo. Me siento un poco más seguro sabiendo que somos ciudadanos del mismo país ' . ¿Cuál es el rol que deben asumir las víctimas en un proceso de paz?  ' En Sudáfrica nos gusta usar la palabra  ' sobrevivientes '  en vez de  ' víctimas ' . Es más positivo. Ser víctima te convierte en un receptor pasivo de algo. En cambio, el sobreviviente pasó por algo y va a tomar acción. Creo que es muy importante que las personas que han sufrido a causa de la violencia tengan la oportunidad de contar sus historias, de que les crean esas historias, de que se sientan escuchados y de que sientan  que su dignidad ha sido restaurada y la Nación se preocupa por ello. Creo que es importante que su dolor sea reconocido y que reciban una indemnización. El dinero puede ayudar a restaurar su dignidad, pero no puede restaurarla por completo. Lo logran, en cambio, montones de cariño, de ternura y, sobre todo, la certeza de que estas cosas no vuelvan a ocurrir. Creo que ese es el mejor regalo que se puede dar a los que sufrieron: no se puede restaurar lo que se perdió, pero pueden prevenirse tragedias para las nuevas generaciones ' . ¿Qué le dice usted a quienes en Colombia insisten que el único acuerdo posible se logra doblegando al adversario?  ' Que doblegar al adversario deja un resultado físico, pero no elimina el dolor, no acaba con las causas del conflicto. Es una manera muy cruel de responder, es multiplicar la violencia, no es ponerle fin. Creo que recuperar la paz en el país, haciendo llegar a todo el mundo la democracia, hace mucho más en aras de lograr la justicia. En Sudáfrica lo llamamos justicia restaurativa. Hay una gran diferencia entre la justicia que castiga y la justicia que restaura. Si la gente voluntariamente renuncia a sus armas y participa en la transformación de la sociedad, creo que es mucho más potente y mucho más significativo ' . ¿Cree que hoy hay una gran brecha entre la paz y            la justicia?  ' No. La paz y la justicia tienen el mismo origen: el respeto por los seres humanos, el respeto a la dignidad humana. La paz requiere el respeto hacia todo el mundo. La justicia no es implacable, no es inhumana; la justicia no debe castigar por castigar. Por eso creemos en que la justicia restaurativa se basa en la paz, con el fin de lograr la reconciliación en lugar de segregar y castigar ' . ¿Que es lo que una sociedad debe entender y vivir para pasar de una justicia penal a una restaurativa?  ' Hay razones pragmáticas muy fuertes para creer que la justicia penal es la apropiada para hacer frente a una situación posterior al conflicto. Tal vez hay líderes que piensan que si hay pruebas de la criminalidad esta justicia puede funcionar. Pero ¿qué vas a hacer con la persona que aprieta el gatillo? ¿Con la persona que da la orden? ¿Con la persona que proporcionó la información? Luego, no vas a torturar a la gente para obtener pruebas. Es realmente muy difícil conseguirlas. Entonces la justicia penal está diseñada para tratar, básicamente, con la criminalidad individual en crímenes de guerra, no para hacer frente a los conflictos internos. En Ruanda, por ejemplo, las autoridades no podían hacer frente a cientos de miles de prisioneros que iban a enjuiciar. ¿Cómo tener el debido proceso allí? Ellos hicieron que la gente en las aldeas hablaran mirándose a los ojos, pues, al fin y al cabo, tendrían que vivir juntos después de todo. Esa es una muestra de que la justicia penal no habría sido la apropiada. En la justicia restaurativa se cree en la recuperación de un ser humano para luego responder a los demás. Se trata de llegar a las historias, se trata de escuchar a aquellos que sufrieron. Creo que esta justicia es más potente, más significativa que la justicia penal que puede ser muy limitada ' . ¿Que resalta de lo que hizo la Comisión de la Verdad y la Reconciliación en Sudáfrica?  ' Que la televisión, la prensa, y la radio, en particular, consiguieron que la nación entera escuchara las historias, vieran las lágrimas al escuchar las voces de la gente de todos los lados del conflicto. No había malos ni buenos. Había humanos. Y una comisión de la verdad desde ese punto de vista creo que fue un gran éxito en la comprensión de la realidad ' . ¿Usted considera que en un tema de posconflicto escenarios políticos como el Congreso deberían abrirse a los rebeldes que depongan                                                                                                                                                                                                                   sus armas?  ' No puedo hablar por otros países. Nosotros fuimos los rebeldes en Sudáfrica y nos convertimos en la mayoría política después. Pero yo diría que, en principio, la puerta no debería estar abierta pero sí disponible. Que ellos sepan que si quieren el cambio, no tiene que ir a la selva con armas de fuego. Nosotros lo vimos como una victoria de la democracia, no como una concesión hecha a la gente que había estado tratando de matarnos. #  Mientras las Fuerzas Especiales de la Policía y el Ejército tratan de cerrarle el paso al Epl con la llegada de más de sus hombres a la zona de operaciones, y establecer el paradero de su máximo jefe, alias  ' Megateo ' , presuntamente muerto en un operativo, los campesinos de la región denuncian afectaciones y temor por las acciones que comenzaron el domingo.  A los 15 hombres encargados de ubicar a Víctor Ramón Navarro Serrano, alias  ' Megateo ' , se sumaron otro 85 quienes serían los encargados de evitar que los subversivos saquen del área de operaciones el cadáver del narcotraficante.  ' Hay una conversación interceptada horas después del operativo en la que se escucha a sus lugartenientes decir que llevan el cuerpo del jefe arrastrando. Se busca es evitar que lo saquen de la zona para confirmar este golpe a esta estructura delincuencial ' , informaron fuentes oficiales a EL COLOMBIANO. Aunque el Gobierno no ha confirmado la muerte del narcotraficante, el comandante del Ejército, general Alberto Mejía, precisó que en la zona siguen los intensos operativos  ' y se está a la espera de la confirmación de la muerte de alias  ' Megateo '  desde la zona ' , por quien hay una recompensa de 5 millones de dólares. Hay temor en la región Los operativos contra los pocos hombres que quedan del Epl, desarrollados desde hace más de 24 horas, han llenado de temor a los habitantes de esta zona rural, descrita por el personero de Hacarí, Diógenes Quintero Amaya, como un sitio con viviendas de labriegos regadas por toda la región. Dice el personero que el bombardeo, los continuos ametrallamientos y los combates, llenaron de zozobra a la población civil, sin que hasta ahora se tenga conocimiento si hay personas muertas o heridas. (Lea: Autoridades aún no confirman muerte de alias  ' Megateo ' )  ' En el momento hay tensiones porque es imposible que en operativos como este la población civil quede por fuera de las confrontaciones. Hay población afectada. En el momento se escuchan detonaciones y tiros y se teme que comiencen a desplazarse ' , indicó el personero. El funcionario indicó que los habitantes de esta zona denunciaron afectaciones a sus viviendas, pero siguen confinados y temen represalias del grupo armado ilegal, porque  ' la influencia que tiene el Epl en la región es alta. Tiene cierto control e incidencia en la misma comunidad ' , precisó. La versión del personero fue reconfirmada por uno de los habitantes de la zona. Albeiro Lázaro indicó que las familias están confinadas en las viviendas y tienen miedo,  ' más porque  esos enfrentamientos podemos estar nosotros en medio y hay personas, niños y viejos que no tienen nada que ver en lo que está pasando y estamos viviendo ' . El temor de los campesinos fue confirmado por el alcalde de La Playa de Belén, Volmar Ovallos. El mandatario local  precisó que pese a la poca información recibida de la comunidad o de las Fuerzas Militares, si estableció el confinamiento y el temor de los habitantes de la zona rural. Piden intervención Al conocer las denuncias de los habitantes de la vereda El Guayabón, desde las asociaciones campesinas solicitaron a las distintas autoridades verificar las posibles afectaciones y tomar medidas urgentes pues, como explica César Jérez, de la Asociación Nacional de Reservas Campesinas, Anzorc, las comunidades buscarían salir hacia los cascos urbanos.  ' En la zona se presentó un incendio por los bombardeos y prendió la vegetación. Aunque había fuego, los campesinos lograron controlar un poco las llamas ' , indicó Jérez. Para continuar con los operativos arribaron ayer a la base antinarcóticos del aeropuerto Camilo Daza, en Cúcuta, personal de la Sijín, la unidad móvil de criminalística, ambulancias y más hombres  ' lobo '  de la Policía Nacional . #  La foto se llama  ' Rosa de Guadalupe ' . La tomó una niña víctima del conflicto armado en Colombia. Podría ser un registro fotográfico cualquiera, una alusión a la virgen de Guadalupe.  Detrás de la imagen está la historia de Brenda Gisela Suárez, quien utilizó una cámara por primera vez en 2014, cuando la Agencia de la Onu para los Refugiados (Acnur) la incluyó en el proyecto  ' Niños de Paz ' .  Para Gisela es más que una foto.  ' Una rosa es una vida para un ser humano (...) Es la importancia para el ser humano: vivir en paz, vivir alegre, vivir con la familia, con este hermoso corazón ' , concluyó  después de asistir a los tres talleres de la Acnur. La mitad de las víctimas del conflicto en el mundo, dice Naciones Unidas, son niños:  ' son las víctimas más vulnerables y con frecuencia los más afectados ' . Cuando la Unión Europea recibió el premio Nobel de la Paz en 2012 invirtió los recursos del premio en un proyecto que se llama Niños de Paz. Este abarca programas humanitarios dirigidos a niños en zonas afectadas por el conflicto armado. El objetivo: que los niños superen, en la medida de lo posible, las experiencias traumáticas de la guerra. La Dirección General de Ayuda Humanitaria y Protección Civil de la Comisión Europea (Echo) ha implementado el proyecto en los siguientes países de América: México, Ecuador y Colombia. En este último país, Acnur ha desarrollado el programa en Caquetá, Buenaventura y Catatumbo. El ciclo del programa terminó este año. En las memorias aparece la historia de  30 niños, niñas y adolescentes de la Unión Peneya, Caquetá que aprendieron técnicas de fotografía para  ' documentar sus entornos y su vida cotidiana ' . Con un año de trabajo la Acnur fue cambiando la percepción de Unión Peneya, un corregimiento de Caquetá que fue azotado por la violencia. En enero de 2004, cerca de 2.500 personas fueron desplazadas tras el asesinato de dos habitantes por parte de grupos armados ilegales.  Tres años después, las familias desplazadas regresaron al lugar. En 2009 estas familias recibieron el Premio Nacional de la Paz de Colombia. Ahora retratan el paisaje que en otro momento les arrebataron.   El avance de los proyectos
   Francesca Fontanini, oficial regional de información pública en América de la Acnur, habló con EL COLOMBIANO sobre el balance de este proyecto y el futuro de los programas en las zonas de conflicto. El proyecto de fotografía para reconstruir los tejidos sociales tuvo impacto en las comunidades intervenidas:  ' estas documentaciones sirven para que los niños se expresen. Las situaciones de desplazamiento tienen diferente impacto en la vida de niños y niñas, sufren de afectación económica, social y psicológica ' , explicó Fontanini. Cuando llegaron a Buenaventura, Caquetá y Catatumbo, los niños quedaron sorprendidos con las cámaras. Fontanini cuenta que pensaron en la cámara fotográfica  ' como una herramienta para imaginar, crear y reflexionar sobre los procesos comunitarios ' . Con las fotos que tomaron los niños la Acnur publicó un libro: Niños de la Paz, Colombia. El documento está basado en las experiencias de 5.000 niños desplazados o en riesgo de desplazamiento. Cerca de 80 se unieron a los talleres de fotografía y los demás recibieron ayuda humanitaria y otro tipo de capacitaciones. En Catatumbo el proyecto fue apoyado por el Secretariado Nacional de Pastoral Social/Cáritas Colombiana. Allí hicieron acompañamiento a 200 niños de San Pablo y Aserrío. Durante cuatro talleres, los niños hicieron ejercicios de narración fotográfica. Todo quedó expuesto en el libro de la Acnur.  Aparecen fotos como la de Andrés Felipe Acosta, quien escribió:  ' estoy en Huellas de paz porque me gusta, me siento libre, me hace sentir bien ' . Este año, Acnur seguirá trabajando con los talleres fotográficos en Buenaventura. Para el desarrollo de estos programas en Caquetá y Catatumbo espera la financiación de la Unión Europea, organización que invirtió 1.500 millones de pesos en los talleres de 2014.  ' Aunque ha sido difícil porque muchos niños se sienten devastados por las consecuencias de la guerra, el proyecto ha tenido éxito. Después de varias sesiones logramos conseguir su atención, y lo más importante: que reflexionaran sobre el tejido social ' , dijo Fontanini. El proyecto de fotografía, que seguirá desarrollándose en Buenaventura, presenta algunos desafíos. Francesca Fontanini ha liderado el programa en esta región:  ' El problema es que es una ciudad que tiene una presencia fuerte de grupos armados y es difícil encontrar espacios recreativos. Las actividades, por ahora, las seguimos haciendo en escuelas e iglesias ' . #  Un nuevo tema será el eje central de las conversaciones entre el Gobierno y las Farc cuyo ciclo 40 iniciará el próximo jueves. La justicia transicional, el punto más agitado en las últimas semanas junto a la forma de refrendación de los acuerdos, ocupará el trabajo de las subdelegaciones y, de esta forma, avanzar en la mesa.  En esa vía, las Farc se reunieron con Luis Moreno Ocampo, exfiscal de la Corte Penal Internacional, y analizaron temas relacionados con las penas que los jefes guerrilleros deberían pagar por los delitos cometidos, sin contemplar que estas sean en una cárcel. Antes de viajar, Moreno precisó que los jefes guerrilleros deben cumplir con sus responsabilidades por los actos cometidos, pero no deberían vestirse con  ' pijama de rayas ' .  ' La cárcel o privación de libertad no significa mandarlos a mazmorras (celdas), lo que la Fiscalía dice es ver una salida por la alternativa que está viendo Colombia ' , dijo. Para dar luces al anterior concepto, el analista y director del Centro de Pensamiento y Seguimiento al Diálogo de Paz, Alejo Vargas, indicó la necesidad de entender la justicia no como sinónimo de cárcel, sino desde el punto de vista restaurativa, es decir, reivindicando los derechos vulnerados a las víctimas durante más de 50 años de hostilidades.  ' La mirada exclusivamente vengativa-punitiva que tuvo la justicia en la perspectiva histórica se ha ido enriqueciendo y ampliando y que hoy podemos decir, sin lugar a dudas, que hay muchas opciones alternativas de sanción ' , expresó el catedrático. En esa discusión de penas alternativas para los delitos cometidos no solo por las Farc, sino también por los actores del Estado, no puede olvidarse el papel de la verdad para las víctimas. El presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Humberto Sierra Porto, recomendó que en el marco de esa justicia transicional se debe   garantizar que se diga toda la verdad.   Iglesia viajó a Cuba
   Antes de terminar el ciclo 39 de las negociaciones, la delegación de las Farc expresó su deseo de reunirse con el papa Francisco el próximo mes de septiembre, aprovechando la visita del Sumo Pontífice a Cuba. Para discutir este asunto, el presidente de la Conferencia Episcopal de Colombia, monseñor Luis Augusto Castro y el secretario General de esta comisión, el padre Darío Echeverri González, viajaron a la isla a entrevistarse con la delegación guerrillera y buscar posibles condiciones para esta reunión que le daría un impulso más al proceso de negociación. #  Desde hace tres años, el nieto de Ana María Vásquez asiste al hogar infantil Luceritos, en la parte alta del Doce de Octubre.  Allí, el niño recibe alimentación y enseñanzas que van más allá de conocer los colores  ' aprende a convivir con los niños, a no ser egoísta. Además, a los padres de familia y abuelos nos involucran, pues nos explican cómo reprenderlos ' , comenta Ana María. 30.531 niños son atendidos con los programas y proyectos realizados por las entidades miembros de la Alianza por la Primera Infancia, creada en 2011 y de la cual hacen parte seis instituciones. Entidades con décadas de experiencia como Fundación Carla Cristina, Fundación de Atención a la Niñez, FAN; Comité Privado de Asistencia a la Niñez, PAN; Fundación Las Golondrinas, Fundación Ximena Rico y Fundación Solidaria La Visitación, llegan con sus diferentes modalidades de atención a 52 municipios de Antioquia y tres de Córdoba. Sandra María Castaño Alzate, directora ejecutiva de la Fundación Solidaria La Visitación, revela que la alianza pretende unir sinergias y conocimientos en pos de la atención de los niños, especialmente en la primera infancia. El trabajo que traspasa las fronteras del departamento busca replicarse en otras latitudes. Gabriela Santos García, representante legal de Las Golondrinas, explica que en los primeros cinco años de la vida se forma al ser humano.  Conceptuó que si se invierte de manera indicada en el ser humano, este será un joven bien educado que formará parte activa en la construcción de la sociedad. Un buen comienzo de los menores redunda en los diferentes momentos de su vida. La directora ejecutiva de la Fundación Solidaria La Visitación resaltó el trabajo realizado en Medellín.  ' Atención integral donde los niños en un espacio reciben todo lo requerido para su desarrollo congnitivo, sicosocial, nutricional; para generar buenos hábitos de vida y que en un futuro tengan las habilidades para enfrentar y mejorar sus proyectos de vida ' . No obstante, se requiere de un estudio que muestre el impacto real de los programas en los infantes.  ' El niño que participó en un programa determinado puede tener un desempeño distinto al que no participó. Tenemos estadísticas, en el programa Buen Comienzo, pero nos falta ' , cerró Sandra María. #  Delegaciones de 11 fuerzas aéreas de América se capacitan desde este lunes en recuperación de personal, búsqueda y rescate durante combates o desastres naturales, informó la Fuerza Aérea Colombiana (FAC), anfitriona del evento.  El encuentro, que se desarrollará en Medellín, tendrá la participación de más de 300 personas.  Ellas intercambiarán experiencias y protocolos en  ' misiones '  como evacuación aeromédica en combate, escolta aérea, rescate de personal herido en combate, recuperación de pilotos que han sido eyectados en una operación militar, atención de desastres naturales y extinción de incendios, entre otras.  ' Por primera vez en la historia se realiza un ejercicio de estas características y que reúne varias fuerzas aéreas del continente ' , dijo el comandante de la FAC, general Carlos Eduardo Bueno Vargas luego de la inauguración del  ' Ángel de Los Andes '  que tiene como lema  ' Unidos para salvar vidas ' . En esta capacitación participan 250 integrantes de la FAC, 20 voluntarios de la Defensa Civil y 61 militares de Brasil, Estados Unidos, Canadá, Chile, Ecuador, México, Jamaica, Panamá, Perú y República Dominicana. Colombia, como anfitrión, tiene un rol protagónico dentro del encuentro que inició este lunes y que se extenderá hasta el 28 de agosto, por el conflicto armado que vive desde hace más de 50 años.  ' Vamos a compartir las experiencias y lo que hemos aprendido con tanto esfuerzo en este doloroso conflicto. Este ejercicio va encaminado a salvar vidas ' , agregó Bueno. Esta reunión de intercambio pretende inicialmente  ' mejorar las técnicas, tácticas y procedimientos '  para que las fuerzas aéreas de América sean  ' más efectivas '  en sus misiones. Y también plantean que este encuentro en Colombia genere  ' confianza '  y  ' sinergia '  entre las naciones del continente para que  ' en alguna tragedia o desastre natural podamos trabajar de la mano ' . Estados Unidos, uno de los participantes con mayor conocimiento en este tipo de misiones, compartirá  ' experiencias de combate en Irak y en Afganistán ' , y detalles de la tecnología que utiliza para salvar vidas. Además, desplazó a Colombia una delegación de operaciones especiales con médicos de combate expertos en aeromédica. Las operaciones que realizarán durante la primera versión del  ' Ángel de Los Andes ' , en poblaciones de Antioquia como Guatapé y en Puerto Salgar, en el departamento de Cundinamarca, del que Bogotá es su capital, serán  ' intensas '  y podrán  ' a prueba '  las fuerzas especiales de estos países, ejecutando este tipo de maniobras.  La FAC tiene planeado realizar este ejercicio internacional cada dos años para posicionarlo y que cada vez convoque a más países.  ' Existe la posibilidad de tener mayor alcance. Se quieren vincular Rusia, Australia y otros países europeos ' , concluyó Bueno. #  Con el inicio de la cuarta semana de campaña, los municipios del norte del Valle de Aburrá se empezaron a ver invadidos de pasacalles y pendones con las caras de los candidatos que el próximo 25 de octubre se enfrentarán en las elecciones.  Algunos de ellos, así como sus representantes, han sido juiciosos con los decretos que en cada población regula la ubicación y el número de publicidad política que pueden usar. Mientras que a otros les han retirado aquella propaganda que no cumple con las normas. Y aunque los números indican que en el norte están acatando más las disposiciones que en el sur,  los municipios mantienen control para que sus calles no se les conviertan en un mar de avisos que contaminen el ambiente. En el caso de Bello, el subsecretario de Gobierno Luis Hernando Pérez, explicó que en lo que va de la campaña política han bajado ocho pasacalles y una valla que se iba a ubicar en una vía concesionada, lo que es prohibido. Desde las 8:00 a.m. y hasta las 6:00 p.m., sostiene Pérez, un equipo conformado por siete personas realizan el control de la publicidad electoral, verificando que se encuentren donde tienen autorización.  ' A través de los comités de garantías electorales entregamos a los partidos y grupos significativos de personas las normas, contenidas en el decreto 2066 que señala cuántos pasacalles o vallas pueden usar los partidos. Igual se muestra que en lugares como monumentos nacionales o donde se obstaculicen señales de tránsito y semáforos no se puede colocar la propaganda ' ,  sostuvo el subsecretario de Gobierno de Bello.   Otros municipios
   Girardota tiene cuatro candidatos a la alcaldía y según apuntó el coordinador de espacio público del municipio, Daniel Moncada, estarían más juiciosos que en campañas anteriores. Aseguró que han bajado cuatro pasacalles porque se instalaron sin autorización.  ' Sin embargo, hemos tenido un problemita recurrente ya que han pegado afiches en postes de luz o en las cajas de telefonía y en la resolución dice que está prohibido. No obstante, no tenemos problemas graves y con los representantes de partidos se realizan reuniones para mantener el orden ' , añadió el coordinador Moncada. Ahora bien, en Copacabana el decreto que regula la publicidad política en elecciones fue un trabajo en el que todos los actores electorales y autoridades trabajaron mano a mano.  ' Con partidos políticos y gobierno municipal se construyó  la norma para evitar sanciones más adelante y no imponer el decreto, por eso decidimos hacerlo con todos los involucrados ' , manifestó el secretario de Gobierno del municipio, Felipe Pineda. Con el decreto 094 del 24 de julio de 2015 se reglamentó el uso de piezas publicitarias que ahora pueden verse en la población que cuenta con cuatro aspirantes. A pesar de ello, los coordinadores de espacio público en Copacabana retiraron la semana pasada cinco pasacalles y tres pendones que se regresaron a sus dueños.  ' Una o dos veces a la semana, si es posible, hacemos el recorrido para revisar la ubicación de la propaganda, la cual no se puede poner en puentes peatonales, postes de luz, entre otros espacios. La semana pasada fue un tiempo pedagógico, donde les recordábamos a los infractores la normatividad. Pero desde esta semana, si siguen infringiendo el decreto, las nuevas infracciones serán notificadas al Consejo Nacional Electoral para que se haga respetar la Ley 30 de 1994 ' , agregó el secretario de Gobierno de Copacabana. En fin, a punto de cumplirse el primer mes de campañas, los municipios del Valle de Aburrá ya combaten a los transgresores de la norma. El derecho a realizar propaganda política es para todos los candidatos a alcaldías, gobernación y concejo, como también lo es el derecho a tener un ambiente limpio. #  Más de 24 horas después de que algunas fuentes confirmaran que alias  ' Megateo '  murió durante una operación conjunta en el Catatumbo, ni voceros del gobierno, ni autoridades militares, han informado del hallazgo del cuerpo o la captura del cabecilla del Epl que es señalado además de ser uno de los principales narcotraficantes del país.  Los operativos liderados por fuerzas especiales del Ejército, Dipol e Interpol, continúan en esta zona de Norte de Santander para dar con el paradero de  ' Megateo ' , por quien el gobierno nortamericano ofrece hasta cinco millones de dólares. Las acciones desarrolladas por la fuerza pública se desarrollaron entre el límite de Hacarí y La Playa de Belén, en la vereda El Guayabón y según confirmó Diógenes Quintero, personero de Hacarí, los combates continúan en la tarde de este lunes y ya campesinos de la zona habrían comenzado a abandonar sus parcelas por la difícil situación en materia de orden público que se presenta. #  La explosión que se registró en la noche del domingo a eso de las 10:30 p.m. se debió a que el dueño del taller mecánico utilizó un detonador de una granada como cincel, así lo explicó el general Carlos Ramiro Mena, comandante (E) de la Policía Metropolitana de Bogotá.  En el incidente murieron dos personas, el dueño del taller, Alexis de la Hoz, de 37 años de edad quien estaba manipulando la parte de la granada, y Johan, de 17 años quien prestaba apoyo al primero en las labores mecánicas. Según el general Mena, ambos tenían desconocimiento de lo que estaban utilizando como cincel, se trataba del cilindro de una granada que contenía suficiente material explosivo para estallar y por tal motivo, ya se están realizando las investigaciones de las causas del por qué llegó esta parte a un taller mecánico. Finalmente, frente a este caso, señaló que ninguno de los dos muertos presentaba antecedentes judiciales, por lo que se descartó la opción de un atentado terrorista. #  Por medio de una comunicación de la dirección del bloque  ' Efaín Guzmán ' , que tiene jurisdicción en Antioquia, las Farc desmintieron que hayan estado implicadas en la caída del helicóptero Black Hawk el pasado 4 de agosto en el que murieron 16 policías y dos más resultaron heridos.   ' Informamos a la opinión pública que ninguna unidad guerrillera ha dirigido fuego contra aeronaves en dicha región ' , sostuvieron las Farc en la misiva, saliendo al paso a algunas acusaciones que opositores al Proceso de Paz han planteado asociadas a que el trágico hecho se trataría de un atentado y no de un accidente aéreo. (La caída del Black Hawk ¿un accidente o lo derribaron?) Trece días después del accidente el Gobierno Nacional mantiene la hipótesis que el helicóptero que hacía parte de la operación Agamenón se precipitó a tierra por las difíciles condiciones topográficas y climáticas de la vereda Polines de Carepa, en el Urabá Antioqueño. Un audio que comenzó a circular el mismo 4 de agosto, en el que un militar afirma a un superior que la aeronave fue atacada, generó incertidumbre y polémica sobre las reales causas que ocasionaron la tragedia. #  Una explosión en la carrera 68 L No 39-16 sur, en la localidad de Kennedy, al sur de Bogotá, dejó dos personas muertas y una persona resultó herida. Así lo informó el cuerpo oficial de bomberos de la capital del país, que atendió la emergencia.  Según las autoridades, al parecer la causa de la explosión se debió a una falla eléctrica dentro de un taller de mecánica, una acumulación de gases o una manipulación de químicos en el lugar. Las personas que fallecieron fueron identificadas como Alexis de la Hoz, de 37 años de edad, y Johan, de 17 años. De este último aún se desconoce el apellido. La persona que resultó herida fue valorada y trasladada por la Secretaría de Salud al centro asistencial más cercano. De acuerdo con el reporte de las autoridades, no hubo daño en viviendas aledañas. #  La última vez que alias  ' Mariana '  vio a su pequeña hija en la selva fue hace 12 meses y 36 días. La vio correr entre matorrales, techos de plástico, andenes de madera y un lodazal que le impregnó la ropa a la niña de un pantano amarillo el cual no salió  ' ni con tres días de remojo en agua con jabón ' .  Parecía una guerrera lista para combatir, con ese camuflado y esa carita sucia, recuerda  ' Mariana ' . Sucedió entre las montañas de Antioquia, en un paraje ubicado a tres días de camino de cualquier centro poblado, antes de que esta mujer tomara la decisión de dejar esa estructura armada. El encuentro entre  ' Mariana '  y su hija fue corto. Duró día y medio, por eso la despedida entre madre guerrillera e hija fue más dura de lo previsto para la combatiente.  ' No comí en varios días y cuando se fue, me dejó un vacío que me hizo pensar en volarme para estar con ella ' , recuerda. Hoy vive junto a la chiquilla, lejos de las armas, camuflados y formaciones guerrilleras. La hija de  ' Mariana '  resume uno de los capítulos guardados con más celo por los jefes guerrilleros: la historia de los pequeños que crecen entre su vida civil y la ida a los campamentos guerrilleros para encontrarse con sus padres, o incluso los que crecen junto a sus progenitores en contextos de guerra y bajo las reglas impuestas por los grupos guerrilleros, denominada por ellos  ' la ley del monte ' .   Todo es alegría
   Para  ' la Negra ' , la llegada de su pequeño hijo al campamento del frente de las Farc al cual pertenecía era una forma de calmar las angustias vividas en tiempos de guerra. Y no solo se las calmaba a ella; todo el contingente guerrillero tenía que ver con su pequeño bebé o con los niños que allí llegaban.  ' Todo el mundo los carga, se los pasan de brazos en brazos, la gente juega con ellos, se ríen  y calman tensiones ' , recuerda. Pero para que un niño llegue a un campamento guerrillero, o algunos de ellos crezcan en estos escenarios, deben cumplir con ciertas normas establecidas por los grupos subversivos en sus zonas. Antes de entrar cuenta  ' la Negra ' , el niño es vestido con ropa camuflada o verde oscura,  ' muchas veces por capricho de uno mismo que le gusta verlo así o por órdenes de los frentes por seguridad ' . Además, hay leyes estrictas como los horarios para dormir, la hora de las comidas y los espacios para compartir, pues la presencia de los pequeños en zonas campamentarias no puede interrumpir la instrucción a los guerrilleros en distintas áreas como entrenamiento para combate o estudio de políticas guerrilleras.   En el monte y el exterior
   Aunque muchos de los jefes guerrilleros prefieren tener a sus hijos lejos de los campamentos subversivos, algunos de sus descendientes prefieren quedarse con sus progenitores bajo las condiciones impuestas por cada frente. Los hijos de quien fuera el máximo jefe de las Farc, alias  ' Alfonso Cano ' , los de alias  ' Iván Márquez ' , jefe negociador de las Farc en Cuba; y los de alias  ' Raúl Reyes ' , segundo de ese grupo guerrillero muerto en un operativo en el 2008 en Ecuador, adelantaron estudios en Francia, México, Venezuela y Cuba.  ' Sabemos por ejemplo que Federico, uno de los hijos de Cano, ha realizado estudios en licenciatura en Economía Política en la Universidad de Ginebra, además cuenta con un máster en globalización, regulaciones sociales y desarrollo sostenible en la Universidad de Lausana. Habla alemán, francés e inglés ' , indicó un investigador del Ejército. No obstante, no todos los hijos de los jefes guerrilleros terminan en universidades prestigiosas o viviendo en el exterior. Muchos de ellos terminan en la selva, por voluntad propia, siguiendo los pasos de sus progenitores. Esta condición no los exime de cumplir la normatividad de la guerrilla y, como cualquier otro insurgente raso, se arrastran en el lodo, ranchan (cocinan), y entrenan para un combate. Además mientras se entrenan, deben acatar  ' la ley del monte '  que prohibe relaciones sexuales indiscriminadas deben pedir permiso para encuentros íntimos, no viajar hasta las poblaciones cercanas para evitar ser seguidos por Inteligencia Militar, y estudiar los estatutos de las organizaciones guerrilleras. Carlos Arturo Velandia, excombatiente del Eln conocido en el pasado como  ' Felipe Torres ' , cuenta, desde su experiencia personal, que lo más normal es que los hijos de los comandantes guerrilleros estén en las bases campesinas o con los familiares de los combatientes, pero también los pequeños pasan largos periodos de convivencia en campamentos de retaguardia profunda, en los que se trata de darles lo mejor que se tiene.  ' El cambuche de una familia es muy distinto al de un combatiente. El niño no duerme en una hamaca sino en una cama. Se busca darle la mayor comodidad y se elaboran planes de contingencia por si ocurriese un ataque. Se buscan vías de escape y lugares de reunión y los menores tienen una prioridad ' , dice Velandia. Agrega el excomandante del Eln, que tras este tipo de convivencia muchos de los hijos de los comandantes guerrilleros buscan quedarse en las estructuras armadas, no porque los padres los convoquen, sino por  convicción.  ' Puede darse que algunos de los hijos quieran ser como los padres. Allá los hijos no tienen televisión y no pueden ver a Superman o Batman. Los que se quedan pasan por el mismo proceso formativo que tiene el guerrillero raso, allí las cosas se ganan a pulso ' .   Niños con pistolas
   Si bien muchos de los niños son llevados a los campamentos guerrilleros para encontrarse con sus padres, una de las polémicas no se centra en el viaje hasta las zonas selváticas, sino en el riesgo al que se exponen los niños, pues los comandantes subversivos les ponen sus armas en el cinto en un acto calificado por los expertos en conflicto armado como irresponsable. Esta acción es para Ximena Norato, directora de la Fundación Agencia de Comunicaciones Periodismo Aliado de la Niñez, Pandi, una violación a los derechos de estos niños que, a la luz de la normatividad, son iguales a los derechos de cualquier menor de edad. Asegura Ximena que todos los menores deben ser protegidos contra el porte de armas y no deben ser utilizados ni para su porte ni para su transporte y en ningún caso.  ' Entregarle a un niño un arma es vulnerarle su derecho a la protección. Uno no le entrega un arma a un niño porque este no advierte las consecuencias al disparar. El delito que cometa un niño con un arma, debería pagarlo el adulto que se la entregó ' , precisa Norato. La directora de Pandi hace énfasis especial en que llevar los niños a las zonas campamentarias es como hablar de reclutamiento,  ' y así sean los hijos de comandantes no pueden participar de las hostilidades o la guerra. Ellos gozan de los derechos que tiene cualquier niño colombiano ' . EL COLOMBIANO buscó la versión del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, Icbf, sobre el tratamiento que reciben estos niños, pero desde la entidad expresaron que no estaban autorizados para referirse a este tipo de temas, según dijeron, asociados al proceso de paz.   Normatividad dura
   Uno de esos días en que  ' Mariana '  no aguantó y fue a ver a su hija a escondidas, al regresar al campamento fue puesta como ayudante del ranchero como castigo, y le prohibieron ver a su  ' chiquita '  por un largo periodo de tiempo.  ' Me la escondieron y no sabía que familia la tenía. Eso fue desesperante para mí porque pensé que me la iban a quitar. Yo sé que me la iban a quitar ' , asevera  ' Mariana ' . Pero una tarde después de su castigo, con el recuerdo vivo de su hija tomó valor y se escapó de la guerrilla. Ahora la lleva a la escuela y comparte helados y juega a muñecas. Su tiempo en la selva ha terminado, pero el de compartir con su hija apenas comienza. #  Jugando con fichas de Lego como niños. Así fue como, Federico Gutiérrez, Héctor Hoyos, Eugenio Prieto y Gabriel Jaime Rico, cuatro de los de los seis candidatos a la Alcaldía de Medellín que asistieron al evento organizado por la Institución Universitaria Colegiatura Colombiana, demostraron que es posible trabajar en equipo para construir la ciudad que sueñan, a pesar de sus diferencias políticas.  Edgar Avendaño, miembro del Grupo Urbano Medellín, indicó que la metodología del taller  ' Lego serious play '  tenía como fin recrear escenarios complejos para poner a prueba la capacidad de transformar de los candidatos en su condición de ciudadanos.  ' Los resultados fueron mejor de lo que esperábamos, ver a los candidatos proponiendo, pensando y trabajando en equipo fue muy interesante ' , aseguró. El taller, al que no asistieron ni Alonso Salazar ni Juan Carlos Vélez estuvo dividido en dos bloques. En la primera parte los candidatos debían, según explicó Avendaño, encontrarse con ellos mismos y entender su rol como ciudadanos.  ' Luego quisimos que desde esa óptica de ciudadanos y no de políticos, exploraran con las fichas de lego cuál podría ser su aporte a la construcción de una mejor Medellín ' .   Candidatos salieron felices
   Los cuatro candidatos que asistieron al taller coincidieron en que fue muy agradable encontrarse en otro tipo de espacios donde las posiciones antagónicas y las diferencias políticas pasaron a un segundo plano para darle paso al trabajo en equipo.  ' Hay que entender que Medellín se construye en equipo y desde la ciudadanía, pero aprendiendo a escuchar y a respetar las ideas del otro, la ciudad es diversa y por eso el reto es sacar lo mejor de cada uno de nosotros ' , afirmó Federico Gutiérrez, candidato por el movimiento ciudadano Creemos. Por su parte, Héctor Hoyos, del Polo Democrático, dijo que   ' pudimos conocer las facetas humanas de todos nosotros, aquí estaban presentes las personas y no los candidatos para expresar las propuestas de ciudad sin discusiones y en un tono amigable ' . Mientras tanto Eugenio Prieto, quien hace campaña por el Partido Liberal, concluyó que la actividad  ' fue muy bonita porque mostró la capacidad de construir colectivamente y reflejó que esa construcción de la Medellín que queremos debe ser incluyente, participativa y abierta ' . Por último Gabriel Jaime Rico, candidato de la Gran Alianza de Medellín, del que hacen parte los partidos Cambio Radical, la U y el Conservador, y su movimiento Juntos por Medellín, afirmó que la metodología fue excelente.  ' Es uno de los mejores foros a los que he asistido, aprender a partir del juego y compartir con los compañeros fue una experiencia muy gratificante ' . #  El jefe negociador de las Farc en La Habana, Ricardo Téllez alias  ' Rodrigo Granda ' , aseguró que para que se logre un pacto de paz  ' estable y duradero ' , los guerrilleros que se encuentran encarcelados deben quedar libres.   Así lo indicó en una entrevista a la emisora virtual, Café Estéreo de Casanaré, al afirmar que se debe implementar el delito político, y de pactarse la paz, los guerrilleros quedar en libertad.  ' Es indudable que en un arreglo final todos nuestros presos, todos, sin excepción alguna, deben recobrar su libertad. Eso sí sería un pacto de paz estable y duradero ' , precisó el guerrillero. Asimismo, aseguró que  ' en este momento el gobierno colombiano tiene que entrar a estudiar y a revisar estos casos de la gente que pertenece a las Farc y que han sido condenadas, procesadas por rebelión o por cualquier otro delito conexo con el delito político ' . Para Granda, el extraditado guerrillero alias  ' Simón Trinidad ' , quien se encuentra preso en Estados Unidos, debe ser cobijado con esta medida.   ' Simón Trinidad es plenipotenciario de la Mesa de La Habana. Él debe estar aquí en las conversaciones de paz ' , reiteró Granda. Por último, el guerrillero explicó que son 170.000 los rebeldes que se encuentran presos en Colombia. #  Víctor Ramón Navarro Serrano, alias  ' Megateo ' , máximo comandante del Epl y uno de los narcotraficantes más buscados del país, habría muerto ayer en Catatumbo tras un bombardeo a su campamento realizado  por el Ejército, la Policía y la  Fuerza Aérea Colombiana  Según le confirmaron a EL COLOMBIANO fuentes oficiales, cerca de 300 uniformados de la Dipol y el Ejército desembarcaron en zona rural de La Vega de San Antonio, Norte de Santander, y neutralizaron los anillos de seguridad del capo. El operativo comenzó hace una semana, pero solo ayer habrían alcanzado el objetivo. Hasta el cierre de esta edición, la única referencia oficial sobre el operativo la dio el comandante del Ejército, general Alberto José Mejía, quien en su cuenta de twitter escribió:  ' En desarrollo operación Catatumbo contra alias  ' Megateo ' . Permanecemos atentos confirmación desde el área de los resultados ' . El personero del municipio de Hacarí, Diógenes Quintero, dijo al diario La Opinión que ayer a las 10 de la mañana hubo un operativo militar con helicópteros en límites de Hacarí  y La Playa, en el sector conocido como El Guayabón. Versiones de personal de la Fuerza Pública indicaron a medios locales que en la tarde se adelantaban tareas de identificación de un cuerpo, entre los cuales podría estar el del narcotraficante. En versiones conocidas por este diario  provenientes de personal policial advertían que el cuerpo de  ' Megateo '  habría sido sacado de la zona por sus escoltas, razón por la cual no se había reportado el éxito de esta operación contra él, por quien el gobierno de E.U. ofrece una recompensa de 5 millones de dólares. En contra de alias  ' Megateo '  pesaban cinco órdenes de captura por los delitos de secuestro extorsivo y agravado, concierto para delinquir con fines de secuestro extorsivo, rebelión y homicidio.   ¿Quién era  ' Megateo ' ?
    ' Megateo '  nació en San Calixto, Norte de Santander, el 7 de octubre de 1976. El primer hecho delictivo en el que aparece su nombre  data de noviembre de 2001, cuando ordenó el secuestro del grupo musical del cantante Alfredo Gutiérrez. Desde entonces, ha participado en decenas de acciones contra la Fuerza Pública.  ' Megateo '  se había dedicado solo al negocio del narcotráfico, dejando la confrontación armada con las autoridades a un grupo de hombres que se presentan como miembros del frente Libardo Mora Toro, del Ejército Popular de Liberación, Epl. En declaraciones a Colprensa, el analista León Valencia dijo sobre la presunta muerte de  ' Megateo ' , que con ella se acabaría el último reducto de esta guerrilla, prácticamente extinta, pero que buscaba varios caminos para negociar con el Gobierno.  ' Seguramente estaban explorando alguna de estas posibilidades, no lo lograron. Ahora ya esa fuerza se desarticula porque él era su principal figura, me imagino que los miembros de ese grupo cogerán para alguna de las dos guerrillas y que los otros mantendrán su presencia, yo no creo que ese grupo tenga mira hacia delante ' , manifestó.. #  El cartagenero Humberto Sierra Porto, exmagistrado de la Corte Constitucional, quien desde el 28 de noviembre de 2013 fue nombrado como presidente de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, aseguró que por el momento ese organismo no tendrá nada que ver con el proceso de paz, porque en primera instancia será Colombia la que debe entrar a definir esa situación.  A su paso por Cartagena, en donde presentó el libro  ' Nuevas tendencias del Derecho Penal y Procesal Penal ' , compilado por el abogado Luis Gustavo Moreno, conocido por haber develado la llamada  ' fábrica testigos falsos, Sierra Porto habló con Colprensa sobre el papel que jugaría esa instancia judicial en un eventual escenario de posconflicto en el país.  ¿La Corte Interamericana de Derechos Humanos puede recomendar a Colombia algún modelo de negociación?  ' Hay un punto central y es que la Corte Interamericana no es juez para la Justicia Transicional, la Corte Interamericana tiene una norma parámetro que es la Convención Panamericana de Derechos Humanos y a propósito de cada uno de los derechos ahí contenidos realiza una jurisprudencia; se ha hablado de la verdad, de la justicia, de la reparación, y dentro de esta temática es que tiene relación con los elementos que se discuten en algunas ocasiones en este tipo de proceso ' . ¿Frente al tema del cumplimiento de los derechos humanos, qué recomendaciones puede hacer la CIDH?  ' Dentro del Sistema Interamericano existen dos órganos, uno es la Comisión Intermericana de Derechos Humanos que formula opiniones sobre avances, desarrollos, sobre inconvenientes que tienen procesos políticos como el que se está dando en Colombia y el otro es la Corte que solo conoce de casos y se pronuncia sobre los mismos ' . ¿Algún modelo en temas internacionales sobre la reconciliación que se pueda recomendar desde la CIDH?  ' La reconciliación es un proceso que se ha presentado en distintos países en donde ha habido situaciones de transgresión, de ruptura institucional en procesos revolucionarios o de dictaduras, de procesos de conflictos internos, cada uno tiene experiencias diferentes, tiene enseñanzas, y es muy difícil trasladarlos y más en las experiencias de cada uno de ellos. Se trata es de tener conocimiento de cada uno para utilizar los distintos elementos de la mejor forma en el caso que me pregunta ' . ¿La Corte Interamericana se llegará a pronunciar sobre las eventuales penas que reciban los jefes de la guerrilla?  ' Se nos ha preguntado insistentemente sobre cuál podría ser la posición de la Corte Interamericana sobre lo que se está discutiendo actualmente en el proceso de paz, pero entiéndanme: Un proceso que todavía no se ha concluido, que no se sabe exactamente cuáles son los aspectos que va a contener específicamente, sería poco responsable pronunciarse ' . ¿Pero de concretarse ese proceso, cómo sería esa intervención de la CIDH, por llamarlo de esa forma?  ' Jurídicamente eso tiene una manera de abordarlo, pero primero hay que aclarar que la utilización de la Justicia interamericana es subsidiaria. Primero  le corresponde al país directamente responsable a través de sus personas, con su capacidad de construir los mecanismos adecuados para resolver situaciones como estas, lograr la paz, la reconciliación. La Corte Interamericana será solo una instancia posterior cuando no haya posibilidad de que esto sea resuelto de manera diferente ' . ¿El tema de la verdad cómo se debe abordar y cumplir?  ' Se deben hacer unas reflexiones sobre el proceso que se está dando en la negociación, sobre la verdad se puede decir muchas cosas. Uno de los aspectos es que hablar de la verdad en Colombia supone un reto particular para nosotros porque tenemos una tendencia, en algunos aspectos por utilizar el lenguaje de una manera que no es exactamente fidedigna con la realidad con que opera, como por ejemplo ocurre con los casos de los estados de excepción. Es un proceso interno, jurídico, de tratar de sincerar, de reconocer los hechos de una manera tal que el mecanismo para conocer la verdad no se convierta en confrontación, es decir, que no haya una lucha entre los colombianos para ver quién tenía que decir la verdad. No hay una sola verdad en este tipo de procesos ' . #  El Ministerio de Ambiente confirmó que se hace seguimiento a las acciones de las autoridades ambientales regionales para controlar los derrames de crudo en Cauca y Norte de Santander.   El primer hecho sucedió en el corregimiento de San Juan de Villalobos en el municipio de Santa Rosa (Cauca), cuando carrotanque se volcó este sábado y produjo el derrame sobre la vía de cerca de 12 mil galones de crudo. Asimismo, señala que Transdepet, empresa responsable del transporte del crudo, se presentó en la emergencia, e inmediatamente activó su plan de contingencia e inició las labores de recolección y limpieza en la zona, mediante la instalación de puntos de control y de 2 tanques de almacenamiento temporal, uno con capacidad para 7 mil galones y otro para mil, se logró controlar la mancha. Según el Ministro de Ambiente (E) Pablo Vieira Samper, no se han establecido afectaciones ambientales que comprometan los afluentes del río Villalobos y Caquetá, sin embargo dijo que se mantienen activos los protocolos para este tipo de situaciones. De otra parte, en el hecho que se presenta en el Municipio de Teorama (Norte de Santander) por la ruptura del oleoducto Caño Limón Coveñas, el informe preliminar por parte de Ecopetrol evidencia afectación de suelo y cobertura vegetal, así como el vertimiento del crudo a la quebrada Llana Alta con ruta al río Catatumbo. Cabe mencionar que desde el momento de la emergencia, se realizan las acciones contempladas en el plan de contingencia del Sistema Oleoducto Caño Limón - Coveñas, orientadas a controlar el derrame y evitar afectaciones a los recursos naturales. Por ahora, no se reportan personas afectadas. Según el Ministerio de Ambiente, los técnicos de Ecopetrol aún no han podido ingresar a la zona debido a razones de seguridad, mientras que el Ejército mantiene asegurada la zona y se espera que en el transcurso del día se dé la autorización para realizar el ingreso por vía aérea. #  40 años deberá pagar el agente del DAS, Carlos Alberto Suárez Reyes, por la muerte de 10 de sus compañeros en el 2006.  En el que es considerado el peor ataque contra el desaparecido DAS, desde el perpetrado contra sus instalaciones en 1989 por orden de Pablo Escobar, la justicia logró comprobar que uno de los detectives de esa institución fue pieza clave para que guerrilleros del Epl, al mando de Víctor Ramón Navarro, alias  ' Megateo ' , asesinaran en zona rural de Hacarí, Norte de Santander, a 10 miembros de ese organismo y 6 más del Ejército. Dos puchos de cocaína, un reloj de oro y $2 millones, fue el precio que se tasó por la vida de los 16 miembros de la Fuerza Pública. Según la declaración de uno de los principales testigos del caso, ese fue el pago que alias  ' Megateo '  le dio a Óscar Mauricio Rojas y Carlos Alberto Suárez Reyes, detective del DAS, por la información que le suministraron sobre el operativo en el que esa institución, en compañía del Ejército, pretendían capturarlo. La muerte de los detectives del DAS y los miembros del Ejército ocurrió el 20 de abril de 2006 en zona rural de Hacarí, en un punto entre Mesarrica y Astilleros. Ese día, guerrilleros del Epl activaron seis cargas, tres principales ubicadas en el centro de la vía y tres cargas accesorias que fueron puestas en un barranco. Según las autoridades, más de mil kilogramos de explosivos fueron utilizados en el ataque. Los detectives del DAS, enviados directamente desde Bogotá por el alto grado de confidencialidad que conllevaba la operación, se movilizaban junto a los miembros del ejército en un camión blindado que había sido acondicionado para que desde el exterior no se pudiera observar lo que contenía. La operación fue bautizada como Troya. El DAS había logrado infiltrar la estructura de  ' Megateo '  con uno de sus detectives a quien hizo pasar por vendedor de armas. El día de los hechos, se suponía que iban a intercambiar un cargamento de fusiles por 150 kilos de cocaína de alta pureza. La operación había sido concebida meses antes y muy pocas personas sabían de ella. De hecho, solo un par de días antes los detectives que participarían de la misma fueron informados sobre la importancia de la persona que iban a capturar y los detalles como se iba a llevar a cabo la operación. Carlos Alberto Suárez Reyes, detective del DAS que conocía de la operación, iba en el camión blindado. Sin embargo, antes de llegar al punto donde fueron emboscados, fue bajado del mismo por orden de un superior y reemplazado por otro miembro de esa institución, sin que hasta el momento se haya podido establecer el por qué de este cambio de última hora. La comisión iba acompañada por otros vehículos, que esperarían en un punto cercano al lugar donde se llevaría a cabo la captura de  ' Megateo '  y un helicóptero que prestaría apoyo en caso de ser necesario. El éxito, por la minuciosidad con que se había concebido, estaba asegurado para la operación. Fue quizás por la confianza que tenían en el buen desarrollo de la operación, que días después del cruento asalto, el entonces director del DAS, Andrés Peñate, confirmó la sospecha que desde el principio se contempló. Ante la pregunta de por qué falló una misión que se creía secreta, Peñate respondió:  ' se rompió el secreto en algún punto ' . Oscar Mauricio, el contacto de  ' Megateo ' Para la Fiscalía, la acusación contra Suárez y Rojas se dio luego de las investigaciones adelantadas en su contra y en las que se logró comprobar, mediante la recolección de abundante material probatorio, que Oscar Mauricio vendió la información del operativo a  ' Megateo '  a cambio de dinero. Según el ente acusador, la información le había sido suministrada por su primo Carlos Alberto, conocedor de la operación, toda vez que él era uno de los detectives del DAS que iba a participar de la misma. Dentro de la investigación se lograron interceptar varias líneas telefónicas, utilizadas por Rojas, su novia y  ' Megateo ' , en las que quedaron consignadas varias horas de conversaciones entre ellos y en las que, sin saber que eran escuchados por las autoridades, dejaron en evidencia su participación dentro del atentado. Rojas, con la información que su primo Suárez le suministró, logró alertar horas antes del operativo a  ' Megateo '  quien, en coordinación con sus hombres, prepararon el atentado en el que, además de los explosivos, los guerrilleros masacraron a los miembros de la fuerza pública con tiros de fusil en la nuca. Carlos Alberto Suárez Reyes, detective del DAS y su primo Oscar Mauricio Rojas, fueron vinculados mediante diligencias de indagatoria el 9 de mayo y 28 de febrero de 2009, respectivamente, ante la Fiscalía 42 Especializada de la Unidad de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario de Cúcuta y acusados formalmente el 8 de enero de 2010. Una condena y una absolución en primera instancia El Juzgado Primero Adjunto Penal del Circuito Especializado de Cúcuta, condenó, el 24 de marzo del año pasado, a Oscar Mauricio Rojas a 40 años de cárcel por los delitos de homicidio agravado, concierto para delinquir agravado y utilización indebida de información oficial privilegiada. Según se lee en el fallo proferido por ese juzgado, el testigo Luis Eduardo Castañeda Torres, quien manifestó ser amigo de los dos procesados, sostuvo que fue Rojas quien le contó que había tenido que ver con la muerte de los miembros de la comisión que iba a capturar a  ' Megateo ' . Castañeda indicó que Rojas le contó a  ' Megateo ' , por información suministrada por su primo del DAS, por dónde, a qué horas y en qué medios, la comisión iría en su búsqueda. Incluso, Castañeda le manifestó a las autoridades que en repetidas ocasiones Rojas le había dicho que por ningún motivo su primo Carlos Alberto podía enterarse que él sabía lo del atentado a la comisión. Sin embargo, en esa primera sentencia el juzgado consideró que el testimonio de Castañeda no tenía la potencialidad probatoria suficiente para dar por demostrado el nexo o vínculo que entre Rojas y Suárez se pretendía comprobar. Según el juzgado, no era lógico que Suárez, quien días antes había participado en una comisión fallida en contra de  ' Megateo ' , fuera a exponer su vida una vez más, suministrando información al guerrillero sobre una nueva comisión en la que él, además, también participaría. El juzgado también desestimó el testimonio de Castañeda toda vez que lo consideró un testigo de oídas pues según él, Rojas fue quien le contó sobre la ocurrencia de los hechos y su participación, así como la de Suárez. Por tal motivo, ese juzgado decidió absolver a Suárez y revocar la medida de aseguramiento preventiva que cursaba en su contra. La decisión del juzgado fue apelada por la defensa de Rojas, la Fiscalía y el representante del ministerio público. La alegría duró poco La sentencia proferida por el Juzgado Primero Adjunto Penal del Circuito Especializado de Cúcuta, llegó al Tribunal Superior del Distrito Judicial de Cúcuta, Sala Penal de Decisión, que en segunda instancia confirmó el fallo en contra de Oscar Mauricio Rojas y revocó la absolución que ese juzgado había hecho de Carlos Alberto Suárez Reyes y lo condenó a la pena de 40 años como autor de las conductas de homicidio agravado en concurso heterogéneo con el punible de concierto para delinquir y utilización indebida de información oficial privilegiada. Según el tribunal, el testimonio de Castañeda era válido para acreditar la responsabilidad de Suárez, al punto que  ' detallada la ilación procesal de la investigación denota con amplia idoneidad de los comportamientos que en efecto revisten las características de delitos y la responsabilidad penal del procesado (Suárez) ' . Para el tribunal, Suárez participó activamente, en su calidad de agente activo del DAS, suministrando información privilegiada a Oscar Mauricio Rojas, colaborador de  ' Megateo '  y quien en efecto prestó auxilio a este para evitar ser capturado. Como Suárez se encontraba libre, el tribunal libró orden de captura en su contra. Capturado en Bogotá El pasado 14 de mayo, Suárez fue capturado en la capital por agentes del CTI, quienes en medio de la diligencia le dispararon en la pierna izquierda. Luego de ser sometido a dos cirugías y hospitalizado por nueve días, Suárez fue trasladado a la cárcel de La Picota de Bogotá. La esposa de Suárez interpuso un habeas corpus que el Juzgado Cuarto Laboral del Circuito de Bogotá negó. Este recurso puede ser apelado. Además, Suárez interpuso una demanda de casación cuyo vencimiento ocurrirá el próximo 25 de junio. Salvado por segunda vez Dos años y tres meses después del atentado en el que murieron los 10 detectives del DAS, 6 miembros del Ejército y un informante, el desaparecido Departamento Administrativo de Seguridad volvió a tener la oportunidad de capturar a  ' Megateo ' . Fue en julio de 2008 cuando dos hombres pertenecientes al círculo más íntimo del guerrillero, lograron drogarlo junto a uno de sus escoltas. Pretendían entregárselo al DAS a cambio de la recompensa que las autoridades colombianas ofrecían por su captura. La entrega de  ' Megateo '  y su escolta se dio a las afueras de Ocaña, donde dos detectives del DAS los montaron en el platón de una camioneta de la institución con el fin de traerlo a Cúcuta. Sin embargo, y dentro de lo que todavía se considera como un misterio,  ' Megateo '  desapareció en algún punto de la vía que de Ocaña conduce a Cúcuta. Los detectives encargados de su custodia manifestaron en ese entonces que, al intentar recapturar a  ' Megateo ' , sus armas se habían encasquillado y no habían podido detenerlo cuando este se internó en la maleza. Una vez más  ' Megateo ' , como por arte de magia, había logrado fugarse de las autoridades. #   ' Megateo '  nació en San Calixto, Norte de Santander, el 7 de octubre de 1976. Como rasgos físicos particulares se destacan sus 1,70 metros de estatura, ojos verdes, cabello castaño oscuro con entradas pronunciadas, barriga abultada, un dedo mocho y una cicatriz producto de un tiro recibido en la pierna derecha.  De su familia se sabe poco. Uno de los detalles conocidos es que su padre reside en una vereda de Convención y tendría cuatro hermanos, tres hombres y una mujer. De los tres hombres, hay uno que fue capturado en 2008 por porte ilegal de armas, fuga de presos y falsedad en documento público. Ella, y otro hermano, son docentes. Su infancia, según algunas personas que lo conocieron, transcurrió de manera normal. No era un alumno aplicado y a duras penas aprendió a leer y a escribir. Sin embargo, en su familia había un tío, integrante de la guerrilla, que lo llevó a unirse a la lucha insurgente desde muy joven. Abandonados los estudios y la vida de labriego, optó por las armas, el poder, la coca y el oro, pues si hay algo que le fascine a  ' Megateo '  por sobre todo lo demás, es ese metal precioso, del que hace ostentación con gruesas cadenas, relojes, manillas y dijes extravagantes, como el de una pistola 9 milímetros. El primer hecho delictivo en el que aparece su nombre relacionado data de noviembre de 2001, cuando ordenó el secuestro del grupo musical del cantante Alfredo Gutiérrez. Desde entonces, ha participado en decenas de acciones contra la fuerza pública, entre las que se destacan las siguientes: - Agosto 14 de 2005: Ataque a una patrulla de la Policía de Ábrego en la vereda Pávez, que dejó como resultado 4 uniformados muertos, el vehículo incinerado y cuatro fusiles Galil calibre 7.62 y un revólver Smith&Wesson calibre 38 hurtados. - Abril 20 de 2006: Ordenó el asesinato de 10 detectives del desaparecido DAS, 6 soldados y un informante que iban en su búsqueda. Los hechos se registraron en zona rural de Hacarí, en un punto entre Mesarrica y Astilleros. Por este crimen,  ' Megateo '  le entregó dos puchos de cocaína, un reloj de oro y $2 millones, al detective del DAS Carlos Alberto Suárez Reyes, quien filtró la información de la operación en su contra al guerrillero. - Julio de 2008: Dos hombres pertenecientes al círculo más íntimo de su seguridad lograron drogarlo junto a uno de sus escoltas. Pretendían entregárselo al DAS a cambio de la recompensa que las autoridades colombianas ofrecían por su captura. La entrega de  ' Megateo '  y su escolta se dio a las afueras de Ocaña, donde dos detectives de esa institución los montaron en el platón de una camioneta con el fin de traerlos a Cúcuta. Sin embargo, y dentro de lo que todavía se considera como un misterio,  ' Megateo '  desapareció en algún punto de la vía que de Ocaña conduce a Cúcuta. Los detectives encargados de su custodia manifestaron en ese entonces que, al intentar recapturarlo, sus armas se habían encasquillado y no habían podido detenerlo cuando este se internó en la maleza. Desde entonces,  ' Megateo '  se ha dedicado única y exclusivamente al negocio del narcotráfico, dejando la confrontación armada con las autoridades a un grupo de hombres que se presentan como miembros del frente Libardo Mora Toro, de la casi desaparecida guerrilla del Ejército Popular de Liberación (Epl). En su nueva faceta como narco,  ' Megateo '  se erige como el único que ha logrado sentar en una misma mesa a narcotraficantes puros que operan en la región desde hace muchos años, comandantes de las bandas criminales que ocuparon los espacios dejados por los paramilitares luego de su desmovilización en el 2004 y miembros de la guerrilla de las Farc y el Eln que tienen como zona de incidencia los municipios del Catatumbo. En la articulación lograda por  ' Megateo ' , las autoridades han establecido que es a la guerrilla (Farc, Eln y Epl) la que le corresponde sembrar y custodiar los cultivos de coca en el Catatumbo. La conversión a base de coca sigue corriendo por cuenta de la guerrilla en laboratorios de su propiedad, anclados en lo alto de las montañas y las profundidades de la selva del Catatumbo. Los insumos utilizados para este primer proceso son financiados por los narcotraficantes, quienes se apoyan en las bandas criminales, que se encargan de conseguirlos en la zona de frontera y transportarlos hasta puntos claves donde son recibidos por los guerrilleros que custodian los laboratorios. Una vez se obtiene la base de coca, las bandas criminales se encargan de transportarla hasta los cristalizaderos que los narcos han instalado en la zona conocida como  ' La Finca '  y que comprende la línea limítrofe con Venezuela desde El Salado (Cúcuta) hasta Puerto Santander. La cocaína tipo exportación, producida en estos cristalizaderos, es entregada a los narcotraficantes, quienes  logran, a través de las rutas preestablecidas, ponerla en el exterior. Los dineros generados por el negocio del narcotráfico son lavados a través de comerciantes y testaferros encargados de invertir en negocios, aparentemente legales, los dividendos producto de la venta de la droga en Colombia y el exterior. En este último eslabón de la cadena,  ' Megateo '  no tiene incidencia, pues él mismo posee bajo su mando una red de testaferros que se encarga de lavarle los dineros en negocios y bienes inmuebles ubicados en Ocaña y Cúcuta.  ' Megateo ' , el narcotraficante que olvidó los ideales guerrilleros por los lujos que le ha dado la comercialización de la cocaína, goza de gran aprecio entre la comunidad de los municipios de La Playa de Belén, El Tarra, Hacarí y San Calixto, por donde se mueve con facilidad. Las autoridades han señalado que la captura de Navarro se ha dificultado porque no tiene residencia fija, no permanece con escuadras armadas ni tiene campamentos en la selva, lo que ha impedido una eventual operación aérea. Los seguimientos realizados han permitido identificar varios puntos claves por los que Megateo se mueve, algunos de los cuales son los corregimientos de Capitán Largo, de Ábrego; La Vega de San Antonio y Aspasica ,de La Playa; San Juan, de San Calixto; y las veredas Las Palmas, San José del Tarra y La Mesa, de Hacarí. Desconfiado y con una gran capacidad corruptora,  ' Megateo '  se jacta de tener  ' amigos '  en las fuerzas armadas que le filtran la información sobre las operaciones en su contra. Por esta razón, ha optado por movilizarse solo con 4 escoltas, portando consigo una pistola Pietro Beretta calibre 9 milímetros con 3 proveedores, dos granadas de mano, un celular y un radio 2 metros. Casi siempre anda en motos de alto cilindraje, aunque también gusta de las camionetas de alta gama. Algunos desmovilizados han dicho que bebe mucho, es mujeriego y organiza fiestas con regularidad, a las que invita prostitutas que manda a buscar con sus escoltas.  ' Megateo ' , por quien las autoridades colombianas en asocio con la Agencia Antidrogas del gobierno estadounidense (DEA) han decidido ofrecer 5 millones de dólares, sufrió uno de los golpes más duros de su vida el pasado mes de junio, cuando fue capturada su compañera sentimental, identificada como Yanith del Socorro Sepúlveda Quintero. Golpeado en el corazón, aún deambula por la selva del Catatumbo, hasta donde seguramente le llegarán algunos de los 400.000 volantes con la información de la recompensa ofrecida por su cabeza, que van a ser lanzados en los próximos días por miembros de la Policía desde helicópteros de esa institución. #  Fuentes militares le confirmaron a EL COLOMBIANO que Víctor Ramón Navarro, alias  ' Megateo ' , cabecilla del Epl y considerado uno de los narcotraficantes más buscados de Colombia, murió este domingo en una operación conjunta entre fuerzas especiales del Ejército, Dipol e Interpol en Norte de Santander.  Megateo nació en San Calixto, Norte de Santander, y era considerado como uno de los mayores traficantes de armas y de droga en Colombia, por lo que encabezaba la lista de los más buscados en el país además de estar pedido en extradición por Estados Unidos desde mayo de 2014, objetivo por el que el gobierno norteamericano ofrecía hasta 5 millones de dólares. (Lea aquí el prontuario criminal de alias  ' Megateo ' ) De acuerdo con las informaciones, la operación que terminó con la vida de  ' Megateo '  comenzó hace una semana con un puesto de mando unificado en Barrancabermeja y finalmente se desarrolló cerca de La Vega de San Antonio, en Norte de Santander y habría desencadenado en un bombardeo y posterior operativo de 300 hombres desplegados por las autoridades. Agentes de inteligencia que lo han perseguido por más de cinco años confirmaron además que este hombre era el segundo al mando del Ejército de Liberación Popular (Epl), un grupo al margen de la ley que se mueve en esta zona nortesantandereana, y que en los últimos años ha expandido su poder en municipios como El Tarra, Hacarí y San Calixto. Según las autoridades, en contra de Víctor Ramón Navarro Serrano, alias  ' Megateo ' , pesaban 5 órdenes de captura por los delitos de secuestro extorsivo y agravado, concierto para delinquir con fines de secuestro extorsivo, rebelión y homicidio. A  ' Megateo '  se le atribuyen además la autoría intelectual de la muerte de varios uniformados en Norte de Santander. (Lea: Alias  ' Megateo ' , un narco que supo evadir las autoridades).   ¿Quién es  ' Megateo ' ?Megateo nació en San Calixto, Norte de Santander, el 7 de octubre de 1976. Como rasgos físicos particulares se destacan sus 1,70 metros de estatura, ojos verdes, cabello castaño oscuro con entradas pronunciadas, barriga abultada, un dedo mocho y una cicatriz producto de un tiro recibido en la pierna derecha. #  El dolor de Jose Jairo Montoya, un habitante de Pitalito, Huila, quien perdió a su bull terrier Dominic, luego de que la mascota fuera brutalmente ahorcada por varios hombres, lo comparten muchas personas quienes a través de las redes sociales comparten las fotos y videos del hecho y repudian este tipo de prácticas en contra de los animales.   ' Dominic estaba con otros dos perros en el antejardín de la casa, que es encerrado con una reja para que ninguno se salga, siempre que lo sacaban a la calle salía con bozal ' , narró Vivian Morales, familiar de los amos de Dominic y quien es oriunda de Pitalito Huila. ¿Porqué lo ahorcaron al perro? La muerte de Dominic ocurrió el pasado 1 de agosto en este municipio huilense, cuando en hechos que son materia de investigación, el bull terrier se escapó de la casa donde convivió en los últimos tres años con la familia Montoya Morales y mordió a un hombre en la boca propinándole algunas heridas, por lo que acto seguido el afectado y varias personas más, tomaron al animal y decidieron hacer justicia por mano propia. Lo amarraron con una cuerda y lo ahorcaron hasta matarlo en una especie de linchamiento en vía pública que tuvo lugar a pocos metros de la casa donde residían los amos de Dominic. Cuando la familia Montoya llegó a su vivienda vio que Dominic no estaba y al ver una aglomeración de gente cerca, fue para ver que ocurría sin pensar que sería el cuerpo inerte de su mascota el motivo que agrupaba a varios ciudadanos.  ' En un principio pensamos que al perro lo habían amarrado contra el poste y él mismo en su estado de exaltación se había ahorcado, pero después al ver las imágenes y los videos que comenzaron a circular en redes sociales es claro que este grupo de ciudadanos lo ahorcaron hasta matarlo ' , señala una de las familiares a quien se le corta la voz cuando vuelve a contar el caso que tiene a muchos ciudadanos indignados. De acuerdo con el relato de los familiares la Policía Ambiental ya está al frente del caso y los hombres que son señalados de ser los presuntos responsables del hecho ya fueron identificados. #  La versión más cercana a la verdad sobre el siniestro del helicóptero Black Hawk de la Policía, que dejó 16 muertos el pasado 4 de agosto, yace en la sala de Cuidados Intensivos del Hospital Simón Bolívar de Bogotá.  Allí el subteniente Édgar Andrés Báez Quintero y el patrullero Juan Carlos Meza Patiño, los únicos sobrevivientes, luchan por preservar la vida. Su estado es delicado, debido a graves quemaduras y fracturas. Saber cómo se salvaron podría dilucidar qué fue lo que ocurrió aquella aciaga mañana en la vereda Polines de Carepa, pues la opinión pública se ha dividido en dos en torno al tema: unos aseguran que la aeronave fue derribada y otros que se accidentó. Esta última tesis es expuesta por el Gobierno, en cabeza del ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, y del general Rodolfo Palomino, director de la Policía. Los más recientes hallazgos que, a su parecer, soportan la hipótesis de una caída accidental, se basan en los estudios parciales de la escena y las lecturas del programa Sky Tracker de aeronavegabilidad. Esta perspectiva sugiere que el mal clima y una topografía agreste provocaron la tragedia.  ' Me dijeron los investigadores que adelantan esa investigación, que es reservada, que oyeron las grabaciones y dicen que fue un accidente ' , comentó Villegas. El senador Mauricio Lizcano (Partido de la U) hizo lo que él llamó  ' una investigación independiente, sin hacerle el mandado a nadie ' , y basado en testimonios de expilotos concluyó que la causa más probable  ' fue que el helicóptero impactó contra la ladera de un cerro por nubosidad baja, y los restos agrupados indican que impactó luego la tierra a alta velocidad y de manera frontal, por eso el rotor de cola quedó intacto ' . En la otra orilla está la teoría de que la aeronave fue derribada. Se basa en versiones de la comunidad, testimonios de miembros de la Fuerza Pública que hablaron bajo reserva e integrantes de partidos de oposición, que se basaron en análisis de pilotos retirados. La versión apunta a que un grupo armado al margen de la ley le disparó al aparato, provocando su explosión.  ' Hablé con un coronel retirado de la Fuerza Aérea, quien dice que lo menos probable es que se estrelló, pues si había mal clima tendría que haberse elevado; y si iban a ras, pues se hubiera llevado 150 metros de bosque ' , afirmó el senador José Amín (partido Centro Democrático). Ambas teorías tienen puntos fuertes y débiles, que son abordados en el presente análisis. Las diferencias fundamentales están en si el aparato iba desplazándose o estaba estático, en si había mal clima o no, y en la forma en que habrían sobrevivido los dos uniformados. Por eso salvar a Báez y a Meza será mucho más que un logro médico. #  El jueves pasado a las 4:00 de la tarde en la vereda Llana Alta del corregimiento de San Pablo, municipio de Teorama, estalló un tubo del oleoducto Caño-Limón que sirve para transportar crudo de la empresa Ecopetrol.  El personero de Teorama, Ever Pallares, dijo que  ' no fue producto de un atentado reciente sino que el conducto había quedado abollado a raíz de un hostigamiento anterior ' . Agregó que  ' Ecopetrol no previó que se podía reventar y puso a funcionar el oleoducto así en mal estado ' . El tubo fue cerrado al poco tiempo de presentarse el suceso aunque esta situación generó que se perdieran los cultivos de una finca cercana y que el dueño resultará  impregnado de crudo en su cuerpo. La víctima presentó heridas leves y fue trasladado al centro de salud de Teorama. Se conoce que el sembradío afectado era de cacao, yuca y plátano. Ecopetrol informó que el Ejército ya está asegurando la zona para que técnicos de la empresa puedan ingresar a revisar el sistema y hacer la respectiva limpieza. (Lea: Emergencia ambiental en Putumayo por derrame de crudo). #  Seis integrantes de la Policía Metropolitana de Bogotá estarían siendo investigados por la Justicia Penal Militar luego de los extraños hechos en los que murió una persona y otra más resultó herida en la noche del pasado jueves en Soacha.  El caso se presentó luego que dos hombres, uno de ellos Edilson Badillo, de 25 años, empleado de una empresa de seguridad, y su sobrino de 17 años, se movilizaran por los límites del barrio Perdomo de Ciudad Bolívar y Soacha, y al parecer habrían evitado un retén de los agentes, señaló la Policía. Tras la persecución y los hechos que están siendo investigados, los agentes dispararon contra los dos hombre y dieron muerte a Badillo, sin que se conozcan claramente los motivos del ataque de la policía. En el caso del joven, este resultó herido en el lado derecho de la espalda y en el cuello, y afronta problemas de movilidad en sus extremidades inferiores, de acuerdo con el parte médico. El coronel Óscar Pinzón, comandante operativo de la Policía de Bogotá, explicó que la versión que entregan sus agentes es que tras escuchar unos disparos vieron subir una moto hacia donde estaban y al percatarse de su presencia intentaron huir del lugar en el que se estaba realizando el retén y ahí se inició la persecución que terminó con la muerte del hombre. Entre otras cosas, la Fiscalía solicitó los videos de las cámaras de seguridad cercanas al lugar y analiza el por qué habrían disparado los agentes de la Policía. #  Juan José y Juan Felipe Palacio García serán llamados los gemelos siameses oriundos del Alto Baudó, Chocó, que con siete días de nacidos fueron separados con éxito el pasado viernes y se recuperan en el Hospital San Vicente Fundación  de Medellín.  Así lo relató la madre de los pequeños, Mercedes García, quien a los 42 años y ya con doce hijos a cuestas estuvo quince días hospitalizada para poder dar a luz a sus dos últimos retoños. (Siameses unidos por el abdomen fueron separados con éxito en Medellín) La madre también narró que Alirio Palacio, padre de los gemelos, y quien con 55 años se dedica a la agricultura en el Alto Baudó, está feliz con sus gemelos y siempre supo que lo que venía al interior de Mercedes era una sorpresa:  ' Aunque no estaba tan barrigona, él siempre cuando se me acercaba decía que lo que venía no era uno sino dos bebés, debe ser porque él es mellizo.  Un embarazo complejo  ' Fue muy duro porque mantenía la presión muy alta y tuve que ser trasladada a Quibdó donde me hospitalizaron, de ahí me enviaron en avión hasta acá (Medellín) para poder hacer la intervención ' , relató la madre de los pequeños quien se dedica a los oficios de la casa y al cuidados de los niños más pequeños. Durmiendo en un albergue En un albergue cerca al Hospital San Vicente Fundación, que le valió 12.000 pesos, pasó Mercedes García la primera noche luego de salir de la hospitalización.  ' Tengo algunos familiares acá pero viven muy lejos por lo que no me puedo ir para allá y dejar a los bebés solos ' , relató la madre a quien luego del parto se le practicó una  tubectomía como método anticonceptivo permanente. Por eso a través de una de sus hijas habilitó la línea telefónica 3006462263, para quienes deseen darle una mano con pañales, elementos de aseo o recursos que le permitan pasar la noche en un lugar un poco más cómodo. Ni ella con su instinto maternal, ni los médicos que le han prestado toda la atención en el San Vicente Fundación, saben cuánto tardará la recuperación de Juan José y Juan Felipe, quienes por el momento se encuentran estables. Mercedes quiere que sus otros diez hijos los conozcan. Sabe, y así lo expresa, que lo más duro ya pasó. #  Un microbús de Expreso Alcalá que cubría la ruta Manizales – Cartago (Valle del Cauca) por poco cae un abismo en el sector de Boquerón, en la vía que conduce de Santa Rosa a Dosquebradas; tal y como sucedió el pasado jueves, cuando un camión rodo varios metros por este sector y su conductor murió.  En este nuevo accidente no se presentaron víctimas fatales, sin embargo si hubo varias personas heridas, entre ellas una mujer que según las primeras informaciones tendría comprometido uno de sus brazos. Este suceso se presentó en la mañana de este sábado, aproximadamente a las 8:00 de la mañana y al parecer este accidente se habría presentado por fallas mecánicas. Indicaron algunos testigos del hecho que el vehículo presuntamente se quedó sin frenos, por lo que el conductor al realizar maniobras que no comprometieran la vida de los pasajeros se chocó contra otro rodante del mismo tipo (de color rojo) lo que generó que el de Expreso Alcalá se volcara y diera una vuelta, quedando en la posición inicial pero contra un separador, que fue el que evitó que cayera al abismo. Los bomberos y varias ambulancias acudieron al sitio para prestarle los primeros auxilios a los lesionados, quienes fueron trasladados a Pinares Médica, el hospital Santa Mónica de Dosquebradas y la Clínica Comfamiliar.  #  Según los reportes, en el kilómetro 17 y 38 se reportaron dos accidentes de tránsito en la mañana de este sábado, los cuales obstaculizaron el paso vehicular en estos tramos de la carretera.  Además se registró derrame de aceite sobre la vía, en el kilómetro 22 hacia el departamento del Quindío, lo que provocó el cierre total de esta carretera. A esta hora se presenta gran congestión vehicular según reportan los viajeros que llevan varias horas estancados en estos puntos. Las autoridades realizan las labores de secado del aceite y adelantan los trabajos para remover los automotor. #  Esta vez no fue un atentado. El accidente de un carrotanque cargado de petróleo que cubría la ruta Mocoa y Pitalito, ocasionó una emergencia ambiental este sábado en Putumayo debido a que cerca de 5.000 galones se derramaron y ya habrían alzanzado fuentes hídricas.  Testigos del hecho indicaron en Blu Radio un microsueño o una imprudencia del conductor serían las causas que produjeron el accidente. Las autoridades viales realizan una investigación para establecer las condiciones en que se presentó el hecho. Los habitantes del sector solicitan ayuda al Gobierno Nacional para mitigar el impacto de este accidente. El Ministerio de Ambiente aún no se pronuncia sobre el tema. #  Que en 233 municipios del país se desarrollen actividades mineras criminales y que en 2012,  205 toneladas de mercurio hayan sido vertidas al suelo y a los ríos del país fueron algunos de los detonantes para que el presidente Juan Manuel Santos le declarara, literalmente, la guerra a la minería criminal.  La vehemencia del anuncio causó incertidumbre en dos de las regiones más afectadas por la extracción de minerales: Chocó y Bolívar. Los mineros informales manifestaron que no es justo que los estigmaticen y se declaran víctimas. Esta guerra anunciada por Santos consiste en la presentación al Congreso de un proyecto de ley con carácter de urgencia para combatir la minería criminal. Este proyecto de ley tendrá diferentes componentes para permitir que la Policía tenga herramientas como suspender actividades mineras y decomisar el oro que se extrae ilegalmente. De acuerdo con Santos, se elevarán las penas por lo que se asociará esa actividad con el lavado de activos y con el concierto para delinquir.  ' Vamos a crear una Dirección, comandada por un general, para la lucha contra la minería criminal. De la misma forma, vamos a crear una Brigada en el Ejército, dedicada a la lucha contra la minería criminal. Al Consejo Nacional de Estupefacientes le vamos a agregar el de la lucha contra la minería criminal ' . Agregó que les dio instrucciones a los comandantes de las Fuerzas Militares para que  ' pongan a este enemigo en las prioridades de su accionar diario ' .   Una nueva guerra
   El viceministro de Defensa Aníbal Fernández de Soto, en diálogo con EL COLOMBIANO, explicó que la estrategia contra la minería no es exclusivamente normativa.  ' Si bien el Gobierno Nacional presentará en los próximos días un proyecto de ley y expedirá normas de tipo reglamentario para fortalecer los controles a esta práctica criminal, estas medidas no son las únicas. Las propuestas van acompañadas de un fuerte componente operacional y de trabajo de la Fuerza Pública ' . Destacó que aunque en el último año han dado fuertes golpes a la minería, esta es la primera vez que se anuncia una estrategia integral. Destacó que  ' aquí la lucha es contra una cadena criminal que a través de la extracción ilícita de minerales sustenta logística y financieramente grupos armados ilegales y de crimen organizado que producen afectaciones graves en las regiones en las que delinquen ' . En ese orden, recordó que la minería criminal es una fuente de financiación de los grupos armados ilegales.  ' Las organizaciones criminales y los grupos armados ilegales han migrado del narcotráfico a la minería criminal para obtener fuentes de financiamiento. La minería criminal es el crimen más atroz que puede existir contra la humanidad y todas las especies de flora y fauna. Es un crimen que afecta a todos los colombianos, no discrimina, no escoge a su víctima. Atenta contra la salud y el ambiente sano que es un derecho de todos ' . Entonces, ¿qué les dice a los mineros informales que ven esta estrategia como una amenaza? El viceministro respondió que  ' nunca '  se ha declarado la guerra a la minería que cumple con la normatividad minera y los procedimientos técnicos y ambientales.  ' Los mineros informales están tranquilos y complacidos con esta estrategia de control a la minería criminal ya que ellos son las principales víctimas de esta práctica. La estrategia integral afecta a las organizaciones y grupos criminales no a las personas que de buena fe están buscando mejorar sus prácticas técnicas mineras y ambientales, sus aspectos sociales, económicos y jurídicos. Para ellos se ha diseñado una política de formalización que está avanzando ' , dijo. El Gobierno ha dicho que entre 2010 y 2015, 860 Unidades de Producción Minera iniciaron proceso de formalización mediante la formación y asistencia técnica a fin de alcanzar estándares técnicos, sociales y empresariales. El ministro de Minas, Tomás González, ha insistido en que este Gobierno apoyará a los mineros que quieran y puedan hacer una actividad bien hecha, cumpliendo todos los requisitos que exige la ley. Destacó que hoy en día los  pequeños mineros cuentan con tres opciones:  ' la de la formalidad, en la que les entregamos las herramientas necesarias para implementar buenas prácticas ambientales y mineras para su actividad productiva. La segunda es la de la reconversión laboral donde, en coordinación con otras entidades, les daremos alternativas para cambiar de actividad y, finalmente, a los que no estén dispuestos a trabajar bajo el amparo de la ley e insistan en realizar la actividad de manera irregular se les aplicará medidas de control ' , puntualizó González.   El impacto ambiental
   Si el diagnóstico es tan grave,  ¿por qué hasta ahora están pensando en un proyecto de ley para combatir la minería? La respuesta la tiene el ministro de Ambiente Gabriel Vallejo, quien explicó que no es nueva la lucha contra la minería y que eso se evidencia en que hace dos años se presentó al Congreso la ley del mercurio y que ahora trabajan en su implementación.  ' La minería criminal ha ido creciendo de manera significativa. Este no es un negocio que hace seis años tuviera las dimensiones que tiene hoy, desde el punto de vista de su sofisticación. Los indicativos hablan que esta industria mueve 7 billones de pesos al año ' , dijo. Vallejo también insistió en que el objetivo de esta ley no es llegar y arrasar al pequeño minero y que lo que se está haciendo es buscar mecanismos de formalización minera.  ' No se trata que tengamos el prejuicio de que la minería es mala, la minería bien hecha es una buena minería. Y así como hay que avanzar en los procesos de formalización minera que en muchas zonas del territorio ha tenido un enorme éxito, también si hay que declarar dos o tres veces la guerra frontal contra la minería criminal lo vamos a hacer ' . Pero entonces, ¿por qué si hay una ley que prohibe el mercurio, los ríos siguen igual de contaminados?  Vallejo explicó que la ley del mercurio lo que está haciendo es que quienes hacen la minería legal de manera progresiva tendrán que ir disminuyendo la utilización de mercurio y los ilegales,  ' que sepan que esa actividad a partir de 2018 es ilegal. El problema no es solamente el mercurio, es el proceso que se hace para la extracción de los mineros ' .   Temor en las regiones
   En Chocó y en Bolívar los mineros tienen miedo. En estas dos regiones en donde la minería ha dejado marcas imborrables en sus bloques y en sus ríos advierten en que creen más en el proceso de formalización que en la lucha militar. Para las autoridades es claro que los departamentos con más afectación de la práctica de minería criminal son: Antioquia, Bolívar, Córdoba, Cauca, Chocó y Nariño. José Nixon Chamorro, secretario de Desarrollo Económico de Chocó, indicó que la semana pasada se reunió la mesa minera del departamento y los mineros solicitaron una reunión urgente con el Viceministerio de Minas.  ' Para nosotros el anuncio es preocupante porque aquí se venía en un proceso de trabajo de formalización de la actividad minera y eso va en contravía de lo que se venía haciendo. La lectura que se hace es que es una estrategia policial. Le insisto, aquí queremos avanzar en la formalización de la actividad minera porque igual siempre va a existir el minero informal ' . Federico Taborda, secretario general de la Federación de Mineros de Chocó, dijo que consideran esta estrategia del Gobierno  ' como un anuncio abierto de guerra y una política de arrasamiento total contra los pequeños y medianos mineros. Estamos hablando de que se le declaró la guerra a todas las familias que viven de la minería. Somos un nuevo enemigo interno que hay que luchar contra él. A los mineros nos han considerado criminales. No es fácil que nuestros hijos nos pregunten si somos mineros o si somos criminales solo porque el presidente Santos salió a decir eso ' . En contraste, Taborda sostuvo que efectivamente el Estado debe ir detrás de la criminalidad y se preguntó:  ' ¿cómo no vamos a estar los mineros de acuerdo en que un Estado persiga la criminalidad? ¡Somos víctimas! Así como los tenderos son víctimas de la extorsión y de las bandas criminales que dominan los barrios, nosotros también somos víctimas porque nos roban lo producido, nos roban los insumos y nos extorsionan. Seremos los primeros beneficiados de la lucha contra la criminalidad, pero no somos beneficiados de la lucha contra la minería. Deben ser coherentes ' . El líder de los mineros chocoanos dijo también que no creen en que se busque solo atacar la minería criminal.  ' Tenemos unas mesas de trabajo para la formalización. Lo que quieren dar a entender es que hay un nuevo enemigo nacional para luchar contra él y nos desconocen los derechos. Los mineros del país nos estamos organizando y esperamos enfrentar estas medidas por todos los medios pacíficos y legales posibles porque queremos saber de cuándo acá los mineros nos convertimos en criminales ' . Robert Vásquez, secretario de Minas de Bolívar, reconoció que el impacto de la minería en la región es altamente negativo y que hay zonas devastadas con el agravante dijo que en donde hay minería es compleja la presencia institucional porque son lugares de difícil acceso y solo llegan la Armada Nacional o la Fuerza Aérea.  ' Los mineros, principalmente del sur de Bolívar que es donde tenemos mayor incidencia de la minería ilegal, ven con mucha preocupación el anuncio del Gobierno. Ya que son mineros que vienen practicando esta actividad desde hace 25 años de manera informal y hoy en día están en ese proceso de legalización, pero con la normatividad existente se les hace difícil cumplir con los requisitos ' . Destacó que están haciendo unas mesas mineras en el sur de Bolívar donde participan aproximadamente 400 mineros.  ' Lo que les preocupa a los mineros es que cuando el Gobierno actúa no diferencia entre el que es una bacrim, el que tiene maquinaria o el que está practicando la actividad para vivir, para comer. Lo que puede pasar es que no se discrimine entre uno y otro y el Gobierno llegue quemando las máquinas y arrasando porque los mineros artesanales no tienen la documentación para demostrar que son legales ' . El secretario Vázquez propuso que el Gobierno antes de actuar  ' debe interactuar con las mesas regionales, hablar con los mineros para saber cuáles son las necesidades que ellos tienen. La verdad es que nos preocupa el impacto y se pueden generar problemas de orden público y nosotros como Gobierno departamental estamos atentos a canalizar los esfuerzos para que los mineros no se vean afectados con las medidas, pero claro que habrá impactos ' . Por último, señaló que aunque sabe del impacto, es urgente que se tomen cartas sobre el asunto.  ' Es claro que  la situación de la minería se puede salir mucho más de las manos. La demora en tomar acciones concretas es lo que ha hecho que se desborde el problema ' . #  En la unidad de cuidados intensivos neonatal, del Hospital Universitario San Vicente Fundación en Medellín, se recuperan dos gemelos siameses onfalópagos (unidos por el abdomen) de siete días de nacidos que fueron separados el pasado viernes durante una compleja intervención quirúrgica.  Así lo anunció Diego José Duque, jefe de cirugía y urgencias del San Vicente, quien expresó que el equipo médico quirúrgico del Hospital Infantil de esa institución realizó con éxito la mencionada operación y expresó el parte médico de los siameses:   ' Ambos gemelos se encuentran estables y se recuperan en la unidad de cuidados intensivos neonatal con pronóstico es reservado ' , expresó el galeno. Esta intervención representa la primera de este tipo en lo que va de 2015 en el San Vicente Fundación. La madre de los menores de edad, quien estuvo hospitalizada por 15 días, fue dada de alta y se encuentra fuera de peligro. El próximo viernes este centro hospitalario dará una rueda de prensa con todos los detalles de la intervención quirúrgica y con el estado de los gemelos siameses oriundos de Chocó que fueron separados en la capital antioqueña. #    Muchas de estas ideas son infundadas por generaciones, madres, abuelas, tías; que han dejado como herencia creencias, unas erróneas, otras muy sabias, acerca de lo que puede ocurrir con la salud en determinadas ocasiones o situaciones. Incluso, hay unas consideraciones que suelen ser divertidas. Aquí el internista Jorge Mario Villa, aclara cuáles son mito y cuáles realidad.   ¿es peligroso bañarse después de comer?
   Falso. No produce ningún daño. Al bañarse no se interrumpe ningún proceso que tenga que ver con la digestión, ni la acelera ni la hace lenta. Sin embargo, cuando de hacer ejercicio se trata sí hay que ser cuidadosos y es mejor abstenerse de hacerlo por un tiempo determinado, pues a la hora de comer se producen ciertas sustancias que provocan somnolencia, pesadez, náuseas o reflujo gastroesofágico. Ademas de eso, durante la digestión se necesita muy buena circulación, para que la sangre llegue activamente al aparato gastrointestinal, haga todo el proceso y se tomen los nutrientes. Cuando hacemos ejercicio esa circulación no es tan abundante porque el cuerpo la utiliza para el cerebro y otras partes.   ¿la leche produce más Cálculos?
   Falso. La mayoría de los cálculos renales son de oxalato de calcio y de ácido úrico. El alimento rico en oxalato de calcio es el tomate de aliño,  y de ácido úrico está más presente en  las proteínas, la carne. La leche no tendría una implicación importante porque la carga de proteína es muy baja y el calcio de la leche no estaría produciendo ese tipo de cálculos. Cuando hay unos producidos por precipitación de calcio es que hay un trastorno metabólico de calcio, en ese caso es necesario estudiar al paciente y determinar por qué se precipita el calcio. La solución no es quitar la leche es estudiar el por qué.   ¿es malo Leer en un vehículo en movimiento?
   Realidad. Se han reportado casos en la literatura sobre el desprendimiento parcial de retina. Cuando uno va en un vehículo baja la visión, la pone en un solo punto, a eso se suma el movimiento del vehículo y la fuerza de gravedad. Sin embargo, la mayor causa de desprendimiento de retina es por golpes directos al ojo que ocurre en boxeadores, luchadores, futbolistas y otros deportistas que pueden tener traumas oculares.   recipientes de aluminio producen cáncer
   Realidad. En todos los alimentos que consumimos y los utensilios que usamos se han encontrado más de 580 sustancias potencialmente cancerígenas. Tener alimentos en contacto directo con el aluminio sí puede hacer que parte del metal se quede en el alimento. Sin embargo, el daño solo podría ocurrir cuando se hace de manera frecuente o se toma como costumbre. Hay que aclarar que los elementos relacionados con enfermedades cancerígenas más que el aluminio son el icopor, el papel plástico para envolver comidas, sobre todo cuando están calientes y los recipientes hechos con polímeros que se usan para calentar en microondas.   No abrir la nevera después de planchar
   Falso. El cuerpo modula la temperatura. Eso es similar a estar en un calor muy fuerte, de 31 grados centígrados por ejemplo y subirse al carro y encender el aire acondicionado. Lo de la nevera es una creencia popular, no hay ninguna prueba de eso. El cuerpo es sabio y se encarga de regular por sí mismo la temperatura. El aire que un ser humano respira, independiente de la temperatura que tenga, llega al pulmón a través de la nariz a 37 grados centígrados. La nariz no solo es un filtro sino que sirve como regulador de temperatura del aire.   Elevar la cama para evitar el reflujo
   Realidad. A los pacientes con reflujo gastroesofágico se les recomienda  levantar la cabecera de la cama pero no del colchón ni poniendo más almohadas, sino desde la base de la cama, es decir, apoyarla en dos ladrillos uno a cada lado o con tacos de madera para que quede elevada y la fuerza de la gravedad mantenga el contenido gástrico en el estómago y no se produzca reflujo.   Cuidado con el  ' sereno '  cuando tenga gripa
   Falso. El sereno no existe como dice la gente, el problema es que cuando una persona tiene un virus se le bajan las células del cuerpo llamadas linfocitos que favorecen la adquisición de infecciones a través de la tos o el estornudo de quienes están alrededor. Sin embargo, eso nada  tiene que ver con exponerse al aire o salir en la noche. Definitivamente, está relacionado con el contacto con las personas. Por eso, cuando hay enfermedad viral ninguna persona debería ir a estudiar o trabajar,  para no contagiar a los demás y no contagiarse a sí mismo de una enfermedad agregada.   las vacunas causan   autismo
   Falso. La Organización Mundial de la Salud, OMS,  señala que las vacunas son muy seguras. La mayoría de las reacciones vacunales son generalmente leves y temporales, por ejemplo, un brazo dolorido. Los trastornos de salud graves, que son extremadamente raros, son objeto de seguimiento e investigación. Es más probable padecer un trastorno grave por una enfermedad prevenible mediante vacunación que por una vacuna. Además, no existen pruebas científicas de una relación entre las vacunas y el autismo o trastornos autistas . #  Desde las calles que desembocan en el malecón de Quibdó se podía observar una fila de mujeres  en la orilla del río Atrato. Una carpa blanca, vallas, policías. ¿Qué estarán regalando?, preguntaba la gente. Los vendedores ambulantes que trabajan en el malecón decían que podía ser el Gobierno, que  ' hace rato no venía ' . El evento  fue el miércoles en la mañana, y sí fue organizado por una entidad gubernamental: el Departamento para la Prosperidad Social (DPS).  Las mujeres en la fila querían hablar con Tatyana Orozco, la directora del DPS.  ' A mi niña no la han registrado en el Icbf ' ;  ' en mi casa no hay luz y no he recibido subsidio ' ,  ' cómo hago para  recibir el beneficio de Familias en Acción ' ,  ' mis niños están pasando hambre ' . Orozco las escuchó, de hecho, ella pidió que se organizaran en una fila. Su paso por Chocó tenía que ver con una alianza que firmó el DPS con el Instituto de Planificación y Promoción de Soluciones Energéticas (Ipse) para suministrarles energía solar a 300 familias que habitan en condición de vulnerabilidad. El director del Ipse, Gerardo Cañas Jiménez, firmó el acuerdo con Orozco debajo de la carpa blanca. En frente de ellos estaban sentadas decenas de mujeres esperando si iban a regalar algo, o a anunciar algo más. Ambas cosas sucedieron. Rifaron baterías de cocina, licuadoras, vajillas, un balde, una toalla.  Cuatro madres comunitarias observaron desde una tarima. Estaban ahí porque el anuncio tenía que ver con algo que ellas ya conocían: el mejoramiento de viviendas en Chocó, un plan que ha comenzado a dar resultados pese a las complicaciones de mano de obra y materiales.    Mejoramiento de viviendas
   En los barrios Paraíso y El Caraño, donde hay calles por pavimentar y dificultades para recoger agua potable, las familias han venido trabajando con el DPS y Naciones Unidas para mejorar sus viviendas.  Actualmente están construyendo baños, cocinas y fortaleciendo la estructura de 144 casas. Ya entregaron 451 viviendas mejoradas en Chocó. Cuando hay personas en situación de discapacidad suministran la infraestructura para que puedan acceder a todos los espacios de la casa. El evento del miércoles pasado lo programaron para que la comunidad se enterara de este plan. En Quibdó, dijo Orozco, ejecutarán 300 mejoramientos de vivienda en los próximos meses. Estas obras hacen parte del plan nacional de mejoramiento de vivienda. El DPS se comprometió a mejorar las casas de 50.000 familias en 247 municipios del país. El reto consiste en entregar 20.110 este año y 20.789 en 2016.  En 2017 deberá entregar 9.101. Para este proyecto el DPS tiene presupuestados 338.000 millones de pesos, de los cuales 17.000 millones serán para Chocó. Las familias beneficiadas en del departamento, calcula el DPS, serán 5.200. ¿Qué pasará con las casas que no tienen energía? El Ipse, en primera instancia, será la entidad que suministrará energía solar a estas casas. Para lograrlo se invirtieron 10.000 millones de pesos (4.500 millones  el DPS y 5.500 millones el Ipse). Una de las mujeres que estaba haciendo fila para hablar con la directora del DPS era Leidy Toro, una madre cabeza de familia que vive en una casa de madera en el barrio  Brisas del Poblado. Es madre de una niña de dos años, trabaja ocasionalmente y depende de los subsidios de Familias en Acción. Pidió ayuda para su hija, para su familia, para encontrar trabajo. Ella hace parte de las 1,5 millones de personas que el presidente Juan Manuel Santos se comprometió a sacar de la pobreza antes de 2018. El objetivo es sacarlos de la pobreza multidimensional, es decir,  garantizando la  educación, la salud, y los servicios públicos.  ' Queremos aumentar la cobertura de servicios en el menor tiempo posible. En Chocó también nos preocupa el trabajo y el ingreso de las familias. Por eso lanzamos una estrategia para aprovechar la construcción de las vías de cuarta generación. Con el Sena vamos a capacitar a la población para que pueda trabajar en estas obras. También firmamos un convenio con Artesanías de Colombia para vincular a 2.000 artesanos del Chocó ' ,  explicó la directora del DPS.   Las dificultades
   En el barrio El Paraíso las calles están agrietadas o no están pavimentadas. Las familias usan tanques para recolectar agua; es extraño encontrar camas en buen estado o cocinas separadas del lavadero de ropas. Los baños también son difíciles de encontrar. Hay familias, como la de José Perea, un  hombre de 55 años que vive con sus nietos en una casa de unos 70 metros cuadrados, o la de Francisca Palomeque, que antes lavaba los platos en el suelo, que ya tienen baño, techo y cocina. Ellos son los primeros beneficiarios del plan de mejoramiento de vivienda. Y para que lo fueran, tuvo que adelantarse un complejo proceso de contratación y construcción. El plan del DPS lo vigila la Unops, una entidad   de las Naciones Unidas que provee servicios de administración de proyectos en el mundo. El director de la oficina de Unops en Colombia,  Alejandro Ruiz Acevedo, admite que  ' inicialmente se presentaron algunos problemas para ejecutar el proyecto. Fue difícil encontrar  proveedores y   mano de obra. También hay diferentes culturas de trabajo, en el Chocó encontramos que hay que estar encima, monitoreando la provisión de materiales. Por eso tomamos los modelos que hemos implementado en países como Haití para mejorar la ejecución. Por fortuna lo logramos y el impacto en las familias ha sido muy grande ' .  El costo de mejorar cada casa, dice Ruiz, oscila entre los 11 y los 14 millones de pesos. Las primeras casas mejoradas ya están decoradas. Faltan las de los vecinos, y las de ocho millones de colombianos que hoy viven en la pobreza extrema. #  El suceso fue confirmado por Numar Pérez, alcalde de Hacarí, quien aseguró que  ' la tragedia fue en una zona apartada del casco urbano que queda a 4 horas, por eso la noticia se conoció apenas este viernes ' .  Engiver Peñaranda Pacheco, de 14 años, fue víctima cuando salió de su vivienda a echar agua a unas matas que habían cerca de su casa y se paró en el artefacto accionándolo y muriendo en el instante. El menor de edad fue trasladado al casco urbano hasta este viernes por los familiares debido a la lejanía del lugar. El hecho se encuentra en investigación por parte de las autoridades para determinar los responsables. En la zona operan tres grupos armados ilegales el Eln, las Farc y el Epl. Se presumía por parte de la comunidad que habían más personas heridas, pero según indagaciones posteriores y revisión del lugar de la tragedia no se encontró ningún otro cuerpo. #  Antes del inicio del ciclo 38 de los diálogos, las Farc hicieron un anuncio que abrió la esperanza para muchas madres de hijos que se llevaron a la guerra: en esa etapa de la negociación buscarían acordar con el Gobierno un protocolo para el regreso de los menores de 15 años presentes en sus filas.  El anuncio lo hicieron desde Cuba el pasado 15 de junio, cuando a través de su Informativo Insurgente, el vocero guerrillero,  ' Boris Guevara ' , expresó la intención de las Farc por entregar  ' menores de 15 años refugiados en sus campamentos. Esperamos que se pueda acordar con la delegación gubernamental en este ciclo (38), los protocolos para cumplir este compromiso ' . Desde la propuesta a la fecha, el tema del reclutamiento no ha vuelto a mencionarse, y ni el Gobierno ni las Farc  se han pronunciado sobre el protocolo o pasos a seguir para traer a los niños de la selva. La representante a la Cámara por el Centro Democrático Margarita María Restrepo, una de las congresistas que más ha trabajado el tema de la prevención y en contra del reclutamiento, dice que según un estudio, entre enero y julio de 2015, esta guerrilla continuó con el reclutamiento, y eso es mentirle al país y faltarle al compromiso de apostarle a la paz.  ' Las Farc nos mienten. A lo largo de este año se han comprometido en cuatro ocasiones a liberar a los niños que tienen en su poder. A pesar del anuncio hecho el 12 de febrero, en el que se comprometían a no incorporar en sus filas a menores de 17 años, entre enero y julio de 2015, se han reclutado 548 niños y adolescentes en todo el país según investigaciones de la Universidad Sergio Arboleda ' , precisa la representante. Ante la falta de pronunciamiento de la guerrilla y el Gobierno, Restrepo precisó que acudieron a organismos internacionales para denunciar la incorporación de menores en las filas guerrilleras, como la pasividad gubernamental para reclamarles los niños a las Farc.   A velar por sus derechos
   El pronunciamiento de las Farc sobre la entrega de los menores de edad abrió una puerta a la esperanza para Dolly Castañeda, madre de Rutbia Castañeda, secuestrada por esa guerrilla en octubre de 1997, cuando tenía 17 años. La mujer dice que a su hija la obligaron a quedarse.   ' Quisiera saber si ahora empieza el proceso de liberación, no solo de mi hija Ruth Beatriz Castañeda, sino también de Enrique Márquez, Alexánder Bayona, Óscar Rosas, James Silva, entre muchos más que conforman la gran lista de secuestrados ' . Pero no solo las víctimas reclaman el regreso de los niños que a la fuerza o por otros medios, fueron llevados a integrar las distintas estructuras de la guerrilla. Un día después del anuncio de la posible liberación, Cristina Plazas, directora del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar (Icbf), exigió a las Farc no condicionar la entrega de los menores.  ' Le reitero a las Farc que los colombianos exigimos la liberación inmediata de todos los niños menores de 18 años. Esto no puede estar condicionado, no más niños en la guerra. Demuestren su voluntad de paz ' , aseguró Plazas. Ante los anuncios sobre el tratamiento del protocolo para desvincular a los niños, más allá de establecer el regreso, Ximena Norato, directora de la Fundación Agencia de Comunicaciones Periodismo Aliado de la Niñez, el Desarrollo Social y la Investigación, Pandi, asegura que debe buscarse el restablecimiento de sus derechos.  ' El reclutamiento de menores es el delito más atroz que se puede cometer en su contra, porque no queda un solo derecho sin vulnerar. Esos niños pierden el derecho a la educación, a la salud, a estar en familia. Sus derechos sexuales y reproductivos son agredidos física, sicológica, moral y espiritualmente ' . Aún sin pronunciamientos, el tema del reclutamiento infantil sigue vigente en los puntos a tratar en la agenda de negociación, máxime cuando se conoce que entre 1997 y 2015, se han desvinculado de la guerrilla 5.708 niños, y se desconoce cuántos hacen parte hoy de las estructuras guerrilleras. #    Con el objetivo de mejorar y fortalecer el Sistema Integrado de Transporte de Medellín, el candidato a la alcaldía de la ciudad, Alonso Salazar, presentó ayer la que será su propuesta de movilidad en caso de que resulte elegido, en octubre próximo. Dos sistemas de monorriel,  un metrocable desde Acevedo hasta El Picacho, un sistema circular para El Poblado, el tren de cercanías, la gerencia inmobiliaria del Metro y un túnel que pasará por el aeropuerto Enrique Olaya Herrera de Medellín para conectar a Belén con El Poblado, hacen parte de los cinco proyectos que Salazar se comprometió a construir y que están planteados en el Plan Estratégico del Metro .  ' Medellín y el Valle de Aburrá necesitan un sólido Sistema Integrado de Transporte. Llegó la hora de avanzar en la construcción de las obras planteadas desde el 2006 en el Plan Maestro de Movilidad del Metro. Este plan va lento, demasiado lento y para evitar el colapso de la movilidad construiremos simultáneamente cinco proyectos ' , aseguró Salazar. Según explicó el candidato, la conveniencia del monorriel para Medellín radica en que sería un sistema de transporte más liviano que el metro y que al ser elevado no compartiría espacio en las calles con los carros particulares. Además se trataría de un sistema de alta capacidad,  que iniciaría movilizando 200.000 pasajeros y, se extendería de manera gradual a 500.000 usuarios. En cuanto al tren de cercanías, Salazar dijo que se convertiría en una muy buena opción para que el Área Metropolitana y el Grupo EPM,  transporten las basuras al relleno sanitario de La Pradera, además podría servir como apoyo a la Línea A del metro.  ' El tren de cercanías tendrá como objetivo prestar servicio de carga y de pasajeros, es un viejo sueño de la ciudad y llegó la hora de hacerlo realidad ' , puntualizó Salazar . #  Cinco estudiantes de dos colegios públicos de la localidad de Tunjuelito fueron llevados en la tarde del jueves a urgencias del Hospital Santa Clara, sur de Bogotá, luego de intoxicarse al consumir una sustancia psicoactiva, que sería conocido como Dic (cloruro de metileno útil para limpiar computadores).   Según los reportes de la Secretaría de Educación, tres de los menores trasladados estudian en el colegio Rufino José Cuervo, y los dos restantes estudian en el colegio José María Córdova.   ' Tres estudiantes fueron trasladados al Hospital Santa Clara. En este momento el reporte es que están fuera de peligro. Un estudiante fue atendido en ambulancia en las afueras del colegio, también fuera de peligro. Los estudiantes ya están en contacto con sus familias, con sus padres y con sus madres ' , dijo la directora de participación de la Secretaría, Deidamia García. Según los reportes médicos entregados a Blu Radio, los menores ingresaron con síntomas leves de náuseas, cefalea y malestar, causadas porque habrían inhalado  ' Dic '  que produciría efectos psicoactivos similares a los del bóxer.  El caso se registra luego de que la muerte de un menor intoxicado en el colegio Marco Fidel Suárez, de la misma localidad, prendiera las alarmas sobre el consumo de sustancias psicoactivas en las aulas de clase. #  La Guardia Civil española desarticuló una red dedicada al tráfico de drogas, que introducía en paquetes con folios impregnados de sustancias estupefacientes, y detuvo a 19 personas.  En la operación, desarrollada en Ciudad Real (centro), los agentes se incautaron de 2,5 kilos de cocaína, informó la Guardia Civil. Las investigaciones comenzaron finales del mes de octubre del pasado año, tras la incautación de un paquete postal en el aeropuerto de Bogotá con 265 gramos de cocaína, que tenía como destinatario a una persona de Campo de Criptana (Ciudad Real). La Guardia Civil comprobó que esa persona formaba parte de una red dedicada al tráfico de drogas en distintas localidades de la provincia. Para la recepción de la droga en España, los suministradores contaban con la ayuda de un empleado en la Universidad Carlos III de Madrid, encargado de repartir en este centro los paquetes procedentes de varias universidades colombianas, algunos de los cuales contenían cocaína en su interior junto a documentos académicos. Este hombre sacaba de la Universidad los paquetes que contenían la droga y se los entregaba a los encargados de extraerla y prepararla. La droga venía impregnada en los folios del paquete postal e incluso los propios folios estaban fabricados con cocaína. Esta operación también ha permitido el descubrimiento de un laboratorio de extracción y adulteración de cocaína. #  El presidente de la República, Juan Manuel Santos, recibió un espaldarazo por parte de la rama judicial en la consecución de la paz.  Este respaldo fue manifestado a la opinión pública por el presidente de la Corte Suprema de Justicia, José Leonidas Bustos Martínez, quien declaró que creen en el actual proceso de paz que se desarrolla con la guerrilla de las Farc en La Habana, Cuba y que confían en el juicio, la prudencia y la ponderación que realice al respecto el primer mandatario de los colombianos. Además, Bustos Martínez agregó que no se descarta que acciones como el secuestro y el narcotráfico, puedan considerarse en un futuro como delitos políticos en un eventual acuerdo de paz entre ambas partes.  ' Los dividendos que esa actividad genera son utilizados, precisamente, para la compra de armas o equipamiento entonces lógicamente habría que darles el mismo tratamiento y en consecuencia nadie dudaría que existe una conexidad entre el delito de narcotráfico y el delito de rebelión ' , afirmó el Magistrado, quien mencionó que las formas jurídicas no pueden ser un obstáculo para la definición soberana del destino de una Nación, el derecho ha de servir al fin máximo de conseguir y mantener la convivencia pacífica del país. Estas palabras del magistrado José Leonidas Bustos Martínez se alinean con las recientes declaraciones del presidente Santos, en las que mencionó que los guerrilleros de las Farc no tendrían privación de libertad en cárceles, sino en colonias agrícolas.  ' No serán barrotes y piyamas de rayas. Eso no creo que sea factible ni posible ' , expresó hace unos días el Jefe de Estado. En este sentido, miembros de la rama judicial consideran que el trabajo social o comunitario sería una opción para castigar a las Farc por los delitos cometidos. El presidente de la Corte Suprema de Justicia considera entonces que el trabajo social y la protección de los bosques y los recursos hídricos, sería una buena alternativa para las reparar a los municipios víctimas de la guerra. #   ' Yo pensaba que usted no hablaba porque era muy inteligente, pero ya me doy cuenta que es que no tiene nada que decir ' , escribió Jorge el hermano mayor de Jaime Garzón, en un aparte del libro escrito por Marisol, en el que se narra algunas de las mejores historias de uno de los hombres más recordados del país.   Lea pa '  que hablemos es el título de esta obra escrita por la hermana de Jaime, quien plasmó en esas páginas aquellas historias que solo los más cercanos al  ' Heriberto de la calle '  conocieron y que ahora podrán instalarse en la memoria de todos los colombianos para no olvidar y continuar admirando a este hombre. Este jueves, hacia las 6:00 de la tarde se dieron cita en la facultad de Derecho de la Universidad Nacional en Bogotá, su hermana Marisol Garzón, sus compañeros, alumnos y admiradores para recordar los mejores momento de este colombiano al leer las páginas de este escrito. Lea pa '  que hablemos, señaló la hermana menor de Jaime, era una expresión que usaba el popular  ' Godofredo '  para ofender a una persona cuando discutía  ' y eso bastaba para dejarlo a uno sin palabras y tieso ' , recordó, asegurando que por ello escogió esa frase para titular el libro. Agregó durante la presentación que este trabajo, además de querer exaltar la memoria de su hermano, tiene la intención de mostrar quién era él en realidad, ya que aseguró que no permitiría que se tratara a su hermano de guerrillero.  ' Me duele la calumnia y por eso le cuento a la gente. Jaime no era ningún guerrillero y se lo dije al general Jorge Enrique Mora tres veces que mi hermano no era guerrillero y que el que le diga eso mandelo a mi casa, no para pegarle, sino para aclararle ' , dijo Marisol. Reiteró que frente a lo que algunos han dicho de que Jaime se lucraba con secuestros, recordó otra anécdota de su infancia cuando su madre  ' les daba muendas '  cuando pedían cosas prestadas, porque  ' nos enseñó a nunca tener nada que fuera ajeno ' . Señaló que contrario a lo que dicen otros, Jaime fue un hombre que siempre habló con la verdad y que guerrilleros son aquellos que  ' se ponen sobrenombres y se tapan la cara para cometer delitos ' . Finalmente pidió a los colombianos que no se canse de luchar por la justicia y de querer sacar este crimen de la impunidad, ya que ese es el verdadero honor que se le puede hacer a su hermano,  ' no una novela de esas que hacen ahora, que de hecho ya me propusieron y no acepté, no firmé y no lo haré porque deja un irrespeto ' . Así concluyó la presentación del primero de al menos tres libros que llevarán el mismo título y pretende contar la vida de este hombre que marcó la historia del país. #  La congestión de embarcaciones es uno de los problemas  más frecuentes en el puerto de Cartagena. Para superar la situación,  el Instituto Nacional de Vías (Invías) suscribió un memorando de entendimiento con la Sociedad Portuaria Regional y Contecar  para la construcción de un canal alterno a la bahía de Cartagena.  Según el acuerdo, las organizaciones privadas deberán adelantar los estudios y diseños definitivos del canal. El Invías se comprometió a realizar los estudios de impacto ambiental, consulta previa y  la licencia ambiental, la cual estará lista a mediados de 2016. El valor estimado de la obra es de 150 mil millones de pesos y su plazo de ejecución será de 12 meses, entre los años 2016 y 2017. Aunque a  la bahía de Cartagena ingresan anualmente unas 5.200 embarcaciones, las proyecciones indican que para los años 2018-2020 se recibirán de 7.500 a 8.000,  con capacidades de 14.000 contenedores o 200.000 toneladas. #  Desde el inicio de los diálogos con las Farc, una de las grandes preocupaciones del Gobierno y de interrogantes para el pueblo, apunta a la forma como serían refrendados los acuerdos en la mesa de negociaciones en Cuba.  La encrucijada de avalar lo acordado con la guerrilla fue prevista desde los diálogos exploratorios y fue así como  ' la refrendación de los acuerdos ' , se convitió en un subtema del punto seis: implementación, verificación y refrendación. El tema de la refrendación ha generado divergencias no solo en el Gobierno y las Farc, sino también en los colombianos sobre los que, en una última instancia, recaería la responsabilidad de aceptar o no lo que se acuerde. Así lo ha expresado el jefe negociador del Gobierno, Humberto de la Calle, quien en sus palabras, deja entrever que para lograr la refrendación, se debe innovar o buscar nuevos instrumentos que lleven a aprobar los puntos discutidos de la agenda.  ' Eso se discutirá en su momento. En todo caso, el compromiso del Gobierno es firme e inmodificable, y la voz de los colombianos es la que pesa, ellos tienen la última palabra ' , dijo De la Calle. El plenipotenciario del Gobierno agregó que los colombianos son los que decidiráncuáles serán las penas que deberán afrontar las Farc.   Un tema polémico
   El tema de la refrendación de los acuerdos no ha estado excento de controversias. Mientras el Gobierno siempre se ha inclinado por un referendo, la guerrilla ha insistido en una Asamblea Constituyente. En la última propuesta gubernamental se habla de un  ' congresito ' , idea que generó gran debate. Anterior a las tres propuestas, se suma la declaración del fiscal general Eduardo Montealegre el pasado 25 de enero:  ' considero que no se requiere, desde el punto de vista legal ni constitucional, la refrendación para celebrar los acuerdos. No hay necesidad de una refrendación popular ' . La etapa final de los diálogos deberá contar con la refrendación y su tratamiento se dará en el próximo ciclo de negociaciones bajo el rótulo de urgente. #  Si usted no es capaz de empezar una dieta porque se le dificulta dejar de comer algún alimento, debe saber que toda la comida puede ser parte de una dieta, siempre y cuando se consuman con moderación, respetando el tamaño de las porciones y sumado a la actividad física.  Así lo argumenta la Academia de Nutrición y Dietética, al señalar que  ' no hay alimentos buenos o malos, solo dietas mal balanceadas, y cada uno de los alimentos que integran los diferentes grupos tiene una composición química y funcionan como un vehículo de nutrientes ' . (Lea también: ¿Por qué fracasan las dietas?) En este sentido, la nutricionista Consuelo Pardo, argumenta que las frutas son excelentes fuentes de vitaminas y antioxidantes, las carnes y lácteos de minerales y proteínas, y los cereales y tubérculos fuentes de vitaminas y fibra, e incluso advierte que la grasa y el azúcar son importantes para el buen funcionamiento del cuerpo.   ' Todas las personas tenemos necesidades calóricas y nutricionales diferentes, de ahí la importancia de aportar diariamente porciones adecuadas y suficientes de todos los grupos de alimentos a fin de proporcionar toda la energía y nutrientes requeridos ' , confirma. Agrega que dentro de una alimentación balanceada es esencial mantener una correcta hidratación, ya que el líquido representa alrededor del 60% del peso corporal y participa en diferentes procesos como la digestión, respiración, absorción y excreción, ayuda a eliminar toxinas del cuerpo y mantiene la temperatura corporal. Las dietas restrictivas Según Pardo, el organismo no sabe que estamos haciendo dieta, simplemente está sufriendo una situación restrictiva y busca optimizar sus funciones en pro de la supervivencia, lo cual logra a través de ajustes metabólicos y hormonales.  ' Una alimentación restrictiva es calificada como una agresión al organismo, pues este debe cambiar su forma de trabajar para poder enfrentar los cambios ' , puntualiza. Aclara que ante la falta de energía, el organismo reacciona compensando esta deficiencia, disminuyendo el músculo y, posteriormente, el almacena energía extra en forma de grasas, haciendo más  ' eficiente '  el uso de la energía, es decir, menos necesidades (menor cantidad de tejido que requiere energía, que es el músculo) y mayor almacenamiento de energía en forma de grasas. Además, manifiesta que las dietas que restringen algún grupo de alimento, generalmente las bajas en carbohidratos, proteínas o grasas, tienen como consecuencia un déficit en el consumo de vitaminas, minerales y ácidos grasos esenciales.  Dietas restrictivas no recomendadas La médica invita a no seguir las dietas cetogénicas que son aquellas con pocos carbohidratos y muchas proteínas y grasas. Según la nutricionista estas comprometen el sustrato energético del cerebro, provocando serios trastornos renales y hepáticos que lesionan la salud. Adicionalmente, aconseja no seguir la dieta líquida donde se limita el aporte calórico, vitaminas, minerales y fibra, y las dietas que excluyen algún nutriente ya que generan desequilibrios hormonales y metabólicos. Finalmente, propone no desarrollar dietas de alimentos específicos como el pepino o atún ya que restringen el consumo de otros nutrientes presentes en los grupos de alimentos energéticos y provocan alteraciones en el metabolismo. #  En un documento de 199 páginas quedó consignada la demanda del fiscal General de la Nación, Eduardo Montealegre, contra la reforma de equilibrio de poderes. Con este recurso legal el fiscal busca que la Corte Constitucional declare inexequible  ' todas aquellas disposiciones que modificaron el funcionamiento de la Rama Judicial '  en la reforma.  La voz de Montealegre fue una de las más críticas mientras se tramitaba la reforma de poderes en el Congreso. De hecho, uno de los reparos que hizo en el pasado aparece en la demanda. Se trata de algunas normas que según el fiscal   ' no fueron objeto de los ocho debates que exige la ley para cambiar en la Constitución ' . Artículos polémicos como el nuevo proceso de juzgamiento para altos funcionarios del Estado, y la prórroga para el periodo de los actuales magistrados de la sala jurisdiccional disciplinaria del Consejo de la Judicatura no fueron debatidos en los ocho debates. Esto constituye, según Montealegre,  ' la violación de dos principios rectores del procedimiento legislativo: consecutividad e identidad flexible ' . Para el fiscal existe una inconsistencia en la reforma: se presentó con el fin de modificar el sistema de controles que estableció la Constitución de 1991. Sin embargo se incluyeron reformas relacionadas con administración de la justicia que terminan afectando el régimen disciplinario de los empleados  judiciales. Estos cambios, dijo  ' no tienen conexidad con los temas centrales de la reforma ' . Si la Corte Constitucional declara exequible la reforma se eliminaría la reelección para altos funcionarios del Estado, entre ellos la del presidente. También se crearía una Comisión de Aforados para juzgar a los altos funcionarios  y se eliminaría la llamada  ' puerta giratoria ' ,  para evitar que los magistrados salten de un tribunal a otro. Montealegre señaló que el Congreso  ' desbordó sus competencias constitucionales '  porque la  ' sustitución de pilares '  de la Constitución solo se puede hacer  ' a través de una Asamblea Nacional Constituyente ' . La creación de una Comisión de Aforados para juzgar a los magistrados de las altas cortes y al fiscal General de la Nación también fue criticada. En la demanda aparece que  ' el Congreso desconoció el principio del Estado de Derecho con la creación de la Comisión de Aforados (...) ya que no estableció ningún tipo de control para la investigación y acusación que hace la Comisión de Aforados ' . Otro aspecto que cuestionó el fiscal fue la modificación del sistema de investigación y juzgamiento de magistrados de las altas cortes y del fiscal General. En este proceso se eliminó la figura de antejuicio político para esos funcionarios públicos.   Respondió el Gobierno
   La demanda no causó mayor turbulencia en el Gobierno. El ministro del Interior, Juan Fernando Cristo, dijo que el fiscal  ' tiene todo el derecho a interponer la demanda. El Gobierno confía en la independencia, autonomía y buen juicio de la Corte Constitucional. Ya hay varias demandas, como la tienen todas las reformas constitucionales. Al Gobierno no le preocupa porque esta reforma se tramitó totalmente ajustada a la Constitución ' . Además de instaurar la demanda, el fiscal invitó a la academia, a las organizaciones  y a la sociedad civil a participar en el debate:  ' En la medida en que mayor sea la participación ciudadana el proceso deliberativo se verá favorecido y el alto tribunal contará con mejores elementos de juicio para tomar una decisión de suma transcendencia para la institucionalidad  de Colombia ' . #  Mientras que el Gobierno Nacional avanza en la construcción de 32 pozos para abastecer de agua a Santa Marta, paralelamente está estructurando una APP privada como alternativa para los problemas asociados a pérdidas en la red, mejorar su optimización y además garantizar el ciento por ciento de la cobertura de acueducto y alcantarillado.  Así lo reveló el ministro de Vivienda, Luis Felipe Henao, quien explicó que lo que se busca con la implementación de este modelo es asegurar la infraestructura que requiere la ciudad para garantizar el abastecimiento de agua, contar con un sistema de drenaje urbano y permitir un adecuado esquema de operación de los sistemas de acueducto y alcantarillado, advirtiendo que el contrato de arrendamiento con Metroagua vence en 2017, por lo que la APP sería pertinente.  ' Por las razones expuestas anteriormente y con el marco jurídico y tarifario requerido es posible pensar en la estructuración de una APP para Santa Marta, que podrá ser de iniciativa privada o pública. Ahora, las obras que aseguren el abastecimiento, soluciones de mediano y largo plazo serán financiadas con recursos públicos, mientras que las obras y la operación del sistema se podrán estructurar bajo un modelo de APP acorde con los resultados de los estudios que financiará el Gobierno para las zonas formalizadas en el área urbana ' . Frente a este escenario, el ministro Henao dijo que la estructuración de la APP no detendrá la apuesta por la construcción de pozos y recordó que su ejecución ya se inició. Además implementó un plan de contingencia basado en la construcción de 32 nuevos pozos de agua subterránea financiados por la Nación, la alcaldía y los constructores, de los cuales 21 están operando y los 11 restantes entrarán en funcionamiento antes del 31 de diciembre de 2015.   ' Esto ha permitido, junto con carrotanques atender a la población, reduciendo el impacto de la problemática ' . Por último, destacó que respecto a las obras de APP el tiempo de ejecución dependerá de la estructuración y resultados de los estudios.  ' En cuanto a las obras de mediano plazo para la solución de abastecimiento de los ríos Toribio y Córdoba se tendrán en un tiempo de 18 meses, una vez entregados los estudios y diseños de detalle; y las de largo plazo del río Magdalena se prevé que estará en funcionamiento entre 2018-2019 ' . El alcalde de Santa Marta, Carlos Caicedo, recordó que hace un año inició la crisis por el agua que está asociada a la poca oferta del recurso hídrico debido a la sequía.  ' Hemos mejorado la atención y esto es gracias a la batería de pozos que estamos entregando. Es claro que hay  que resolver de forma estructurada la problemática que ha afectado a la ciudad por un período prolongado de sequía, para que no vuelva a repetirse ' , dijo el alcalde de la capital del Magdalena. Entretanto, José Sierra, un líder comunal de Santa Marta, señaló que no conocen el proyecto de APP, pero que esperan que se concrete.  ' No nos han socializado la APP, mientras eso pasa nosotros estamos solicitando que se concrete también el acueducto del corregimiento de Taganga ' . El líder reconoció que se avanza en la construcción de pozos y que cada día por medio de carrotanques les distribuyen el agua . #  El juez 12 Penal del Circuito de Bogotá avaló el preacuerdo alcanzado entre la Fiscalía General de la Nación y el hacker ecuatoriano Daniel Bajaña, por interceptación de comunicaciones del exvicepresidente de la República, Francisco Santos.  El preacuerdo consignó una pena de 40 meses de prisión y una multa de 80 salarios mínimos legales vigentes. En audiencia, Bajaña reiteró que es consciente de las acusaciones que le realizó la Fiscalía respecto de la intervención de comunicaciones electrónicas del exvicepresidente de la República, Francisco Santos, y de su secretaria privada, así como por el uso de software malicioso para obtener información de manera subrepticia.  ' Me reitero en el punto de Francisco Santos. Yo acepto que cometí esas dos conductas delictuales y quise la realización de las mismas ' , dijo Bajaña al indicar que sabe que tiene que responder por sus hechos. Luego que se piedra la libertad por parte de su abogado, el hacker dijo que estar privado de la libertad 14 meses  ' ha sido fuerte e incluso con un intento de apuñalarlo ' , por lo que ya se interpuso denuncia contra el Inpec.  ' Incluso intentaron apuñalar en máxima seguridad. El Inpec es una de la más grandes mafias dentro del gobierno de Colombia y pido disculpas ' , señaló. La lectura de la sentencia en este caso y la definición entonces de la libertad de Bajaña quedó para el próximo tres de septiembre. En las próximas horas se espera que los abogados de Bajaña y la Fiscalía radiquen ante le despacho una audiencia para que se revoque la detención de hacker y que de en libertad. Durante la audiencia se leyó una carta en el que el candidato a la Alcaldía de Bogotá y exvicepresidente de la República, Francisco Santos, manifestó su interés en no constituirse como víctima en el caso.  ' No es mi deseo constituirme en víctima dentro del proceso, eso es un derecho personalismo y reitero que se me mantenga al margen del proceso en el cual no tengo interés alguno ' , dice la carta. Sobre esto, el fiscal del caso, Daniel Hernández, manifestó que el silencio guardado denota la falta de interés en ser víctima a pesar de la connotación nacional de este caso y a pesar de que Bajaña manifestó haber adelantado acciones en su contra. #  Este jueves se cumplen 16 años del asesinato del periodista Jaime Garzón Forero y como en los 15 años anteriores llegaron familiares, amigos y seguidores, al lugar donde se estrelló su carro luego de que Jaime fuera impactado por las balas disparadas por un sicario, las cuales acabaron con su vida. La visita a este lugar fue para dejar flores y honrar la memoria del comunicador.  El fatídico hecho tuvo lugar el 13 de agosto de 1999, cuando Jaime se dirigía a la emisora Radionet en Bogotá y fue interceptado y asesinado por sicarios, al parecer cumpliendo órdenes del Carlos Castaño, jefe de las Auc. Con la muerte de Garzón desató una de las épocas más violentas y difíciles para la prensa colombiana y la libertad de expresión ya que, según información de la Fundación para la Libertad de Prensa (Flip), entre 1999 y 2002 fueron asesinados 13 periodistas, por acciones de grupos paramilitares. Sin embargo, pese a los conocimientos que existen sobre el caso de  ' Heriberto de la Calle '  y el de 13 asesinatos más, todos siguen en la impunidad y el único condenado ha sido el exjefe paramilitar Carlos Castaño, a quien le imputaron cargos en 2004, después de que ya había muerto. Parte judicial Pese a que ya pasaron 16 años del terrible hecho, en desarrollo del proceso judicial, se ha logrado establecer que los paramilitares del Bloque Capital, bajo las órdenes de Carlos Castaño, fueron quienes cometieron el crimen. Las investigaciones también han dejado en evidencia la participación de otros agentes del Estado de alto nivel quienes habrían actuaron como determinadores y, posteriormente, contribuyeron a desviar la investigación. En las investigaciones iniciales realizadas por la Fiscalía, además de Castaño también se involucró a Juan Pablo Ortiz, alias  ' Bochas ' , Edilberto Antonio Sierra, alias  ' Toño '  y Jesús Roldán, alias  ' Monoleche ' , mano derecha y jefe de seguridad de los Castaño, pero nunca se habló de altos mandos, con lo que se ha evidenció que todo habría correspondido a un montaje judicial en cabeza del Departamento Administrativo de Seguridad (DAS), con testigos falsos e información errada que, al parecer, buscaba encubrir a los verdaderos responsables del crimen. Después de la condena a Castaño, el proceso estuvo estancado, las investigaciones para encontrar a los culpables se paralizaron y solo hasta el 2009 la Fiscalía vinculó al exsubdirector del DAS, José Miguel Narváez, quien para la fecha del asesinato era oficial de la reserva militar e impartía cursos en la Escuela Superior de Guerra. Pero 16 años después ha quedado al descubierto que Narváez no fue el único funcionario involucrado en el caso y el 17 de julio de 2014, la Fiscalía dictó resolución de acusación contra el coronel (r) Jorge Eliécer Plazas Acevedo, quien se encontraba prófugo de la justicia.  Otras vinculaciones A pocos días de que se cumpliera el 16 aniversario de Jaime Garzón, el exjefe paramilitar Diego Murillo, alias  ' don Berna '  en una declaración ofrecida ante una comisión de la Fiscalía, vinculó al homicidio de Jaime Garzón al general (r) Mauricio Santoyo, exjefe de seguridad de la Presidencia de la República durante el mandato de Álvaro Uribe y al general (r) Rito Alejo del Río, quien era otro de los hombres exaltados por el ahora senador Uribe; asegurando que estos oficiales participaron en la estrategia para desviar el caso, que incluyó el asesinato de varios miembros de la banda  ' la Terraza ' , autores materiales del homicidio. Crimen de lesa humanidad Hace un año, la familia Garzón en el afán de que el caso no fuera archivado pidió que ese homicidio fuera declarado como un crimen de lesa humanidad. Sin embargo, en junio de este año la Fiscalía reiteró que el asesinato del periodista no podía tener esa consideración, porque la misma no ocasionó  ' un perjuicio directo a una colectividad con características étnicas, religiosas o políticas ' . Por su parte, la Comisión Colombiana de Juristas (CCJ), el Colectivo de Abogados  ' José Alvear Restrepo '  (Cajar) y la Fundación para la Libertad de Prensa (FLIP) consideran que este caso sí es un delito de lesa humanidad por su gran impacto y afectación para la sociedad colombiana, y porque el asesinato del humorista hizo parte de una práctica sistemática y generalizada contra amplios sectores de la sociedad civil organizada, ejecutada por grupos paramilitares bajo la determinación de altos mandos militares. #  Mediante una carta el Papa Francisco invitó a la jueces colombianos a buscar todos los mecanismos para alcanzar la paz, y aseguró que el tema de la justicia es de crucial importancia para el futuro de Colombia.    ' En la actual época globalizada, tiene un alcance que supera las mismas fronteras nacionales ' , puntualiza el documento del Santo Padre, en el que saluda al XVIII Encuentro de la Jurisdicción Ordinaria que se lleva a cabo en Cartagena y cuyo tema central es la  ' Justicia transicional, paz y posconflicto ' . En la misiva enviada al Presidente de la Corte Suprema de Justicia, magistrado Leonidas Bustos, el sumo pontífice manifiesta su confianza en que la justicia colombiana  ' encuentre caminos que permitan alcanzar la paz en el país ' .   ' Por tanto, Su Santidad acompaña con la oración los trabajos, para que, en el cuadro de la institucionalidad, contribuyan con coraje y creatividad a identificar soluciones que refuercen la paz y la justicia, en el respeto del ordenamiento jurídico nacional e internacional ' , señala. El máximo jerarca de la iglesia católica además se muestra expectante porque los resultados del encuentro ayuden a la construcción de una sociedad cada vez más incluyente y a conseguir una paz estable y duradera.  Cabe mencionar que la 18 versión del Encuentro de la Jurisdicción Ordinaria se desarrollará hasta este viernes en la capital de Bolívar con la presencia del presidente Juan Manuel Santos, el jefe de la delegación del Gobierno en los diálogos de La Habana, Humberto De la Calle y el Fiscal General, Eduardo Montealegre, entre otros. #  Antioquia ha sido históricamente uno de los bastiones electorales del Partido Conservador. Sin embargo en las próximas elecciones, la colectividad cederá terreno y no tendrá candidato propio ni a la Gobernación ni a la Alcaldía de Medellín. Los conservadores, a nombre de su partido, desde hace tres décadas no llegan a estos cargos.  En la actual contienda, el Partido le apostará a las alianzas con otros candidatos. En Medellín, acompañará la candidatura de Gabriel Jaime Rico, mientras que la  renuncia de Eva Inés Sánchez dejó a la colectividad sin candidatura propia a la Gobernación, luego de un proceso interno que dejó hondas divisiones. Las  decisiones posteriores sobre alianzas y adhesiones, tras la dimisión de Sánchez, pusieron en orillas distintas a la Dirección Nacional del partido en cabeza de David Barguil y al presidente del Directorio Departamental, Gabriel Zapata Correa. De hecho, el Partido anuncia hoy su apoyo oficial a la candidatura de Luis Pérez, a pesar de la directriz nacional de dejar en libertad a la militancia para votar.    ' No hay crisis ' 
   Tanto Zapata como Barguil coincidieron en que el partido no está atravesando por ninguna crisis y confían en que el  25 de octubre el número de alcaldías que hoy tienen en su poder en Antioquia (30) aumente de forma considerable.  ' Aquí no hay crisis, yo encontré un partido organizado con 125 directorios municipales, 123 listas al concejo y 95 candidatos a alcaldías. Por el contrario, estamos ad portas de que el 25 de octubre quede demostrada la fortaleza del conservatismo en Antioquia ' . Por su parte, Barguil dijo que los objetivos del partido están puestos en las alcaldías de Antioquia y aseguró que  ' la que está en crisis es la política en general. La ciudadanía perdió la confianza en los políticos porque siempre los ven en peleas estériles y rodeados de escándalos. Por eso nosotros queremos ser la solución para el ciudadano de a pie ' . Para el director del Instituto de Estudios Metropolitanos de la UPB, Miguel Silva Moyano, lo que le está sucediendo al Partido Conservador tiene dos causas:  ' primero la irrupción del Centro Democrático en el escenario político y  segundo la captura del partido  por parte de las casas políticas de Bello e  Itagüí ' .  ' El CD llegó con una agenda mucho más clara y supo interpretar ese sentimiento conservador en Antioquia y eso se vio en las pasadas elecciones en las que el naciente partido le arrebató una cantidad importante de votos. Incluso, tradicionales dirigentes conservadores como Fabio Valencia Cossio, Liliana Rendón, Luis Alfredo Ramos y los Gómez Martínez migraron hacia el uribismo  y eso terminó reconfigurando el Partido Conservador ' , indicó el académico. Sin embargo, Silva explicó que  ' el declive del conservatismo está asociado a la pérdida institucional de un proyecto departamental, pero en el nivel municipal el partido sigue siendo muy fuerte y prueba de ello es lo que pasa en Bello e Itagüí donde son hegemónicos ' .   ¿Militancia, en libertad?
   Una vez se conoció la carta de renuncia de la candidata a la Gobernación Eva Inés Sánchez, el presidente del partido expidió una comunicación en la que dejó en libertad a la militancia para votar, pero en reunión extraordinaria el Directorio Departamental decidió que el partido adherirá a la campaña de Luis Pérez. Barguil, en diálogo con EL COLOMBIANO, dijo que si bien respetaba las decisiones que a título personal tomen los distintos equipos políticos del partido en Antioquia, afirmó que la militancia conservadora está en libertad de apoyar cualquier otra candidatura  porque estatutariamente la única instancia facultada para aprobar alianzas y adhesiones es la Dirección Nacional.  ' Nosotros hicimos nuestro mayor esfuerzo para que el partido tuviera candidato propio en el departamento y por eso apoyamos la convención. Desafortunadamente pasó lo que pasó y tomamos la decisión de dar libertad a la militancia. El Directorio Departamental puede proponer alianzas, pero es solo la Dirección Nacional la que las aprueba, como ocurrió con Gabriel Jaime Rico ' , concluyó . #  El secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki-moon, nombró este jueves al francés Jean Arnault,  como delegado de la subcomisión sobre el fin del conflicto para los diálogos de paz con las Farc que se desarrollan en La Habana, Cuba.   ' Este nombramiento responde a la petición que las partes en las negociaciones de paz el Gobierno y las Farc realizaron el pasado 12 de julio en La Habana ' , afirma el comunicado de las Naciones Unidas. Arnault es licenciado en filosofía de la Universidad de la Sorbonne-Paíis. Fue profesor en la universidad Sciences Po de París, concentrándose en acuerdos de paz y mediación, y es investigador en el Centro sobre Cooperación Internacional en la Universidad de Nueva York. Arnault viene de ser el secretario del Grupo Independiente de Alto Nivel sobre las Operaciones de Paz.  Antes trabajó como asesor para el Grupo de Amigos de un Pakistán Democrático; y representante de las Naciones Unidas en Georgia (Unomig) en Burundi (Unob), en Afganistán (Unama) y en Guatemala (Minugua), donde fue además moderador en el proceso de paz. Desde el inicio del proceso de paz en La Habana, en noviembre de 2012, la Organización de las Naciones Unidas ha ofrecido su respaldo y apoyo a las partes para avanzar hacia un acuerdo definitivo de paz tras más de cinco décadas de conflicto armado interno. En julio pasado, tras la visita al país del Subsecretario General para Asuntos Políticos, Jeffrey Feltman, la ONU anunció que integraría un grupo de expertos para ayudar en las negociaciones de paz, en caso de que las partes así lo solicitaran. #    Incluso desde el primer mes de nacido, y al menos una vez al año, se debe hacer la revisión de los ojos. De la salud visual de los colombianos habló con EL COLOMBIANO José Manuel Gómez, optómetra y presidente de la Federación Colombiana de esa especialidad. ¿Cómo estamos los colombianos en salud visual?  ' Se dice que el 30% de la población menor de 40 años puede estar sufriendo de un problema visual. De los 40 a 50 años se incrementa a un 60% y después de los 50 sube al 90%, por asuntos de edad. Tenemos un sistema de salud que nos ayuda a que las personas tengan acceso directo a un examen visual, pero faltan acciones de promoción, prevención y educación para que la gente entienda la necesidad de hacerse la revisión y no esperar a que los problemas estén ya asentuados para acudir a un especialista ' . ¿Cada cuánto se debe hacer la revisión?  ' Lo recomendable es que incluso un niño recién nacido debe recibir ya atención primaria para mirar su estado visual y ver cómo va a ser su desarrollo y si se pueden evidenciar problemas que tengamos que seguir revisando constantemente, o que haya que corregir con cirugía. Lo ideal es que a partir del primer mes, o del momento en que se hacen las recomendaciones, se revisen mínimo una vez al año. Ya hay colegios y guarderías que exigen un examen visual del niño, porque se ha encontrado que uno de cada 4 niños en edad escolar presenta deficiencia visual ' . ¿Cuáles son los principales problemas de consulta?  ' El más común es el astigmatismo, deficiencia que le produce a la gente mala visión de lejos y de cerca, que corresponde al 60% de las consultas. La hipermetropía y la miopía le siguen. La presbicia aparece después de los 40 años,  que es la dificultad para ver de cerca, muy normal en edades avanzadas, una condición natural del ojo que amerita una corrección con lentes o con cirugía, para que las personas que pierden la capacidad de enfoque la puedan recuperar ' . ¿Qué tanto está afectando la contaminación atmosférica a la salud visual?  ' Los gases tóxicos producen irritación ocular que se traduce conjuntivitis, ardor, molestias y secreción. Por ejemplo, si alguien no está acostumbrado al Centro, al visitar este sector le lloran los ojos por la contaminación que hay allí. Otra causa es la radiación ultravioleta, que produce quemaduras en el cistralino y en el tejido conjuntivo, por lo que se recomienda el uso de lentes oscuros que recomienden los especialistas ' . ¿Cuántos optómetras hay en el país?  ' En Colombia hay 10 facultades de optometría, 5.600 especialistas, 40% de ellos en Bogotá y 280 en Medellín ' . #  El fiscal General de la Nación, Eduardo Montealegre, anunció este jueves desde Cartagena que radicó una demanda en contra de la reforma de Equilibrio de Poderes ante la Corte Constitucional por considerar que tiene disposiciones que modificaron la estructura de la Rama Judicial que son contrarias a la Constitución Política.  Montealegre dijo que desde septiembre de 2014 cuando empezó el trámite en el Congreso de dicho proyecto de acto legislativo, señaló de su parte y de varios representantes de la Rama Judicial que el proyecto afectaba el balance de los Poderes Públicos, la independencia y la autonomía del sector sin que sus requerimientos fueran atendidos por el Legislativo. El primer argumento de la demanda asegura que el Congreso de la República no respetó el principio de unidad de materia y que en este caso, donde el tema central era el reequilibrio de los Poderes Públicos, se reformó la justicia en un acto legislativo que no tiene conexidad alguna con el resto de su contenido.  ' Los artículos del Acto Legislativo 02 de 2015 que reforman el sistema de gobierno y administración del Poder Judicial y el régimen disciplinario de los empleados de la Rama Judicial deben ser declarados inconstitucionales, porque no guardan relación de conexidad alguna ni unidad de materia con la reforma al sistema de equilibrio de poderes. Con estas modificaciones no se afectó la forma en que el Poder Judicial se relaciona y equilibra con las demás ramas del poder público ' , señaló. Otro argumento dice que el Acto Legislativo 02 de 2015 introdujo en la Constitución algunas normas que no fueron objeto de los ocho debates que exige la ley colombiana para efectos de producir cambios en la Carta Política de 1991 pues fueron añadidos en la segunda vuelta. Se trata, según la demanda, de los artículos de la reforma que fijaron el nuevo procedimiento de juzgamiento de altos funcionarios del Estado, (aquellas en las cuales se definió el ámbito de aplicación en el tiempo de la Comisión de Aforados, y la disposición transitoria a través de la cual se le prorrogó el periodo a los actuales magistrados de la Sala Disciplinaria del Consejo Superior de la Judicatura. La demanda también sostiene que el Congreso de la República desbordó sus competencias constitucionales, porque la aprobación de la reforma de equilibrio de poderes condujo a la sustitución de pilares de la Carta Política de 1991. Esto se habría dado con la creación de la Comisión de Aforados,  ' porque esta una entidad encargada de la investigación y acusación de los altos funcionarios de la Rama Judicial que no puede ser controlado por ninguna rama del Poder Público ' .  ' En efecto, en la reforma el Congreso le otorgó a esta Comisión poderes desorbitantes en materia de investigación y acusación, no estableció mecanismos de control a sus procedimientos y decisiones y no definió su lugar dentro de la estructura del Poder Público. Estas prerrogativas sustituyen dos ejes fundamentales de nuestra Carta Política: el Estado de Derecho y la separación de poderes ' , aseguró la Fiscalía. La sustitución de la Constitución también se habría dado con la modificación del sistema de investigación y juzgamiento de los magistrados de las altas Cortes y del Fiscal General de la Nación y con la eliminación de la figura del antejuicio político para estos funcionarios.  ' Con la implementación de este cambio, el Congreso rebasó sus competencias para reformar la Constitución, pues desconoció que el control político de la acción penal en contra de los altos funcionarios de la Rama Judicial es una piedra angular del sistema de pesos y contrapesos, a la par de que es una garantía institucional para proteger la función jurisdiccional de injerencias indebidas por parte de otros poderes públicos ' , señaló. De acuerdo con la demanda del Fiscal, el Acto Legislativo 02 de 2015 también habría sustituido la Carta Política al dejar a los empleados de la Rama Judicial temporalmente sin juez natural en materia disciplinaria. A juicio de la demanda, este vacío normativo en el modelo de transición derogó el principio del debido proceso y generó una especie de  ' impunidad disciplinaria '  que contraría los mandatos que inspiran el ejercicio de la función pública. Por último, el Fiscal General Montealegre hizo una invitación a la academia, a las distintas organizaciones de la sociedad civil, y a los ciudadanos en general,  ' a que alimenten con sus argumentos e intervenciones el debate que se suscite en la honorable Corte Constitucional ' . #  El presidente Juan Manuel Santos afirmó que en este momento no ordenaría un ataque contra el máximo jefe de las Farc, Rodrigo Londoño Echeverri, alias  ' Timochenko ' , y reiteró su disposición de reunirse con él si es necesario para el avance del proceso de paz.   ' No tengo ningún problema de reunirme con  ' Timochenko '  a estas alturas, bien sea para acelerar, bien sea para rematar. Lo que me interesa es finiquitar este conflicto lo más pronto posible, por eso estoy dispuesto a reunirme en cualquier circunstancia ' , aseguró Santos en RCN La Radio. Al ser cuestionado sobre si ordenaría un ataque de la fuerza pública contra  ' Timochenko '  de ser ubicado, el Presidente afirmó:  ' yo creo que a estas alturas no ' .  Santos dijo desconocer el paradero de  ' Timochenko '  pero aseguró que ya no está en Cuba y que no ha autorizado más viajes del jefe guerrillero,  ' no lo han pedido y no lo he autorizado ' , insistió. Santos explicó que la propuesta de un  ' Congresito '  en el fondo significa la creación de un Órgano Legislativo Especial para implementar los acuerdos que se logren en La Habana, Cuba, con las Farc, pero aclaró que aún no está definido el mecanismo que servirá para tal fin.  ' Lo que yo respondí a Rodrigo Pardo es que se puede hacer por un acto legislativo, pero también se podría crear una especie de  ' Congresito '  que le dé desarrollo a los acuerdos. Puede ser una combinación de varias cosas, pero es una idea en abstracto, porque cualquier cosa que yo diga puede ser utilizada en mi contra ' , dijo el Presidente. Santos afirmó que quedaron descartadas las propuestas de una Constituyente o de un referendo al considerarlas inconvenientes y precisó que el  ' Congresito '  o comisión especial es solo una de las alternativas. De acuerdo con Santos, ésta sería conformada por los mismos congresistas y delegados de las Farc que los parlamentarios también escogerían,  ' esta sería una forma ' , reiteró. Sin embargo, aclaró que ese punto no ha sido acordado y ni siquiera discutido en La Habana.  ' Algunos dicen una cosa y otros otras; hay muchísimas ideas y no entiendo por qué se armó semejante ventarrón ' , dijo el Presidente en referencia a la polémica que se desató en el Congreso al considerar la propuesta como inconstitucional. El Presidente insistió en que el mecanismo que se busca para la implementación de los acuerdos no tiene que ver con la legitimidad que los mismos colombianos le darán al proceso de paz con una consulta popular.  ' Es importante que el pueblo colombiano tenga la oportunidad de decir si les gusta o no los acuerdos del proceso de paz porque le da legitimidad. Vamos a ver qué tipo de mecanismo nos inventamos para hacer esa pregunta al pueblo colombiano ' , agregó.  Penas para los guerrilleros  El presidente Juan Manuel Santos aseguró que se sigue discutiendo el mecanismo de justicia que se le va a aplicar a los guerrilleros de las Farc ante un eventual acuerdo de paz que  ' satisfaga al mundo entero '  y defienda los derechos de las víctimas a la verdad, la reparación y la justicia.   ' Les hemos dicho en forma muy clara a las Farc que debe haber justicia con castigos y penas... ¿cómo? pues ese es el punto que estamos discutiendo en Cuba ' , explicó. El presidente Santos insistió en que la pena para los guerrilleros no necesariamente es con uniforme a rayas y con barrotes, y que las mismas víctimas dicen que lo importante es que pidan perdón, que digan la verdad y que sean reparados.   ' Las que quieren justicia están dispuestas a que sean muy flexibles. Yo soy muy optimista de que cuando les tengamos el paquete completo, éste sea satisfactorio ' , digo Santos y en este sentido resaltó que ya han reparado a más de 500 mil víctimas. En cuanto al desescalamiento del conflicto, el Presidente señaló que con los comandantes y dentro de la delegación se vienen trazando los mecanismos para ello.  ' Ese desescalamiento es gradual y se irán dando paso a paso según vaya avanzando el proceso en Cuba ' , explicó y agregó que  ' el cese el fuego definitivo, es uno de ellos, pero es muy delicado y necesita manejarse con total certeza, lo mismo que el tema del desarme ' . Al ser cuestionado sobre las acciones que se le deben pedir a las Farc para avanzar en el desescalonamiento del conflicto, Santos destacó que los gestos de paz son decisiones unilaterales y recordó que el cese el fuego unilateral de la guerrilla no fue negociado y tampoco la suspensión de los bombardeos a sus campamentos. En consecuencia, señaló que los gestos que podrían hacer las Farc para avanzar son, por ejemplo,  ' devolver a todos los niños, hacer más desminado, salir a pedir perdón, son muchas cosas las que pueden hacer y deben hacer ' , manifestó.  Proceso de desminado  El Presidente reconoció que el proceso vivió una crisis luego de que el pasado 15 de julio el soldado Wilson de Jesús Martínez muriera al intentar retirar una mina en la vereda El Orejón, en Antioquia. Sin embargo, afirmó que el proceso de desminado ha sido muy exitoso y se ha convertido en un referente internacional, dado que aunque no se ha firmado la paz, ya las dos partes están trabajando en equipo para limpiar de minas el territorio nacional. Santos no avanzó sobre qué otros lugares seguirán en el proceso, pues dijo que aún no se ha definido con las Farc. No obstante, destacó que el mundo entero está pendiente de ese programa de desminado conjunto que es otro de los procesos que contribuyen al desescalamiento del conflicto armado. #  La canciller María Angela Holguín, expresó a través de Caracol que hace mucho rato el presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, le viene echando la culpa a Colombia de los males que sufre su país.  Según Holguín,  ' es la actitud que siempre ha mantenido el presidente Nicolás Maduro de culpar a Colombia de los males que allí ocurren ' . El Presidente del hermano país, habló de una supuesta colombianización de la delicuencia que se vive en su país. A pesar de estas acusaciones, la Canciller manifestó que sin embargo se ha mantenido un diálogo fluido con el presidente venezolano y  ' hemos tratado de tener la mejor cooperación ' . María Angela también recordó que se han venido registrando incidentes en la frontera, lo que ha representado tener notas que han ido y venido y que se está tratando de tener una comisión conjunta que investigue cada vez que haya un accidente de este tipo. De acuerdo con la manifestado por la Canciller la comisión se acordó hace varios meses pero hasta el momento no se ha instalado ni puesto en funcionamiento para investigar las incursiones de la Guardia Nacional Bolivariana. #  China se mantiene inflexible en cuanto a la severidad con que castiga a quienes trafican con droga. Según María Ángela Holguín, ministra de Relaciones Exteriores de Colombia, el gobierno del país asiático no acogió las observaciones que se le hicieron sobre la severidad de los castigos impuestos a los narcotraficantes, como la pena de muerte y la cadena perpetua y, por el contrario, afirmó que  ' esa es su ley no van a cambiarla ' .  Las declaraciones de la Canciller, recogidas por Colprensa, tienen como contexto el apoyo que el gobierno le viene otorgando a la pareja de colombianos Juliana López Sarrázola y Juan Esteban Marín García, quienes son investigados por el presunto ingreso de narcóticos a China. A la par que el consulado le brinda asistencia a la pareja, la Cancillería y el Ministerio de Justicia adelantan conversaciones con China para tratar de gestionar, por lo menos, un tratado de repatriación humanitaria. Según la funcionaria, este cobijaría  ' a las personas que de alguna manera están enfermas o una situación especial se pudieran repatriar a Colombia, pero hasta ahora accedió el gobierno chino a que lo empezáramos a trabajar y simplemente que la gente sea consciente de lo que es arriesgarse en el tema de narcotráfico hacia esos países ' . Respecto a la situación de Juliana y Juan Esteban, la ministra anotó que durante los tres o seis meses que duren las investigaciones de las autoridades chinas, los jóvenes permanecerán incomunicados y la única manera de contactarse con ellos será a través de la Cónsul de Colombia. Enfatizó, igualmente, que de ser hallados culpables, no existe posibilidad de que prospere una solicitud de repatriación, debido a que entre ambas naciones no hay suscrito un tratado en esa materia. Según la Canciller, los dos colombianos  ' le pidieron a la Cónsul que les trasmitieran a sus familias que les han respetado sus derechos, que les han brindado un traductor, que tienen lo necesario para cumplir sus necesidades básicas y esperamos que no dure mucho tiempo para que se les resuelva la situación ' . Es de recordar que el pasado 28 de julio el Ministerio de Relaciones Exteriores expidió un comunicado, en el que recuerda que ese despacho  ' trabaja para garantizar la preservación de los derechos de los connacionales privados de la libertad, el derecho a la defensa y a la presunción de inocencia, el respeto al debido proceso y a la preservación de su integridad personal y su salud, conforme a lo establecido en la Convención de Viena sobre Relaciones Consulares de 1963 ' . #  Al parecer, una combinación de marihuana, licor artesanal y químicos extraídos de un extintor, fue lo que intoxicó a 22 niños del colegio Marco Fidel Suárez de Bogotá. Uno de ellos, a la edad de 14 años, falleció.  Así lo indicó en un documento la Secretaría de Salud de Bogotá al que tuvo acceso Colprensa, lo que en parte explicaría la gravedad de la intoxicación, en la que pudo haber presencia de dióxido de carbono, uno de los químicos comunes entre los apagafuegos que se encuentran en las instituciones educativas, viviendas, comercios y garajes, entre otros espacios. En el caso de que fuera dióxido de carbono, indica Jorge Marín, toxicólogo clínico de la Asociación de Toxicología Clínica Colombiana, los niños que inhalaron aquella sustancia pueden tener problemas a futuro, aunque depende del tiempo y la concentración a la que extuvieron expuestos a los químicos.  ' El problema con sustancias como el dióxido de carbono es que al ingresar al cuerpo y situarse en la sangre, desplaza el oxígeno y la hemoglobina, lo que no permite oxigenar tejidos u órganos. La concentración de oxígeno es baja y normalmente el cerebro y el corazón son los más susceptibles a fallar y a tener daños más adelante ' , explica Marín. Añade el especialista médico que otros componentes químicos como el detergente en polvo, sustancia creada para otros fines, también se están usando para buscar los mismos efectos de las drogas.   Las consecuencias
   En este caso los niños pudieron sufrir convulsiones o disminuir su estado de conciencia, o sea, sentirse somnolientos, desmayarse o hasta incluso entrar en coma. Y si el corazón es dañado pueden aparecer arritmias o infartos. Insiste el toxicólogo que todo depende del tiempo y la concentración a la que estuvieron expuestos los estudiantes. Las consecuencias a futuro pueden ser desastrozas. Según el experto, quienes inhalan dióxido o monóxido de carbono podrían quedar con secuelas neurológicas tales como problemas de lenguaje, fallas en la concentración y daños cognitivos, es decir, en la capacidad para aprender.  ' Incluso hay posibilidades de tener inconvenientes motores, o sea, problemas al caminar o con el uso de las extremidades ' , agrega el toxicólogo clínico.  El doctor Camilo Uribe, toxicólogo de la Clínica Marly de Bogotá, aseguró que según los registros de urgencias de los hospitales son más las niñas que niños los que resultan intoxicados con sustancias como estas. Así mismo, el toxicólogo explicó que el mayor riesgo del consumo de drogas en los colegios se presenta entre menores de 11 y 13 años. #  La intervención de la vía entre San Roque (Cesar) y Cuestecitas (La Guajira) tuvo luz verde ayer tras firmarse el acta de inicio y se espera que antes de diciembre inicien obras.  La firma estuvo encabezada por el presidente Juan Manuel Santos quien recordó que este proyecto vial lo adelantará la firma construcciones El Cóndor, con inversiones del orden de los 370.549 millones de pesos y permitirá la intervención de 350,3 kilómetros. El presidente dijo que se contempla la operación, mantenimiento, rehabilitación,y  la construcción de 5,6 kilómetros de doble calzada y 8,6 kilómetros nuevos de vía. Santos aseguró que las inversiones en infraestructura están garantizando el desarrollo de las regiones y, por ello,  ' La Guajira y el Cesar, no podían estar por fuera de este gran paquete de obras que fortalecen la conexión entre departamentos y que abren nuevas oportunidades para sus habitantes, oportunidades para el progreso, para la Paz ' , sostuvo el mandatario desde San Juan del_Cesar. El vicepresidente Germán Vargas destacó que  ' para intervenir estos 350,3 kilómetros que pasarán por los municipios de Cuestecitas, Hatonuevo, San Juan del Cesar, El Molino y Villanueva en La Guajira; Valledupar, La Paz, San Diego, Becerril y San Roque en el Cesar, se generarán unos 1.400 empleos durante los cuatro años previstos para el desarrollo del proyecto, lo que sin duda alguna, fortalecerá la economía regional ' . Esta vía conectará con otras vías claves como la ruta del sol 2 y 3, que mejorará el tránsito hacia la frontera venezolana; y el tramo Tamalameque-El Banco de la Transversal de las Américas, y la APP Gamarra-Ocaña #  Un árbol de 40 metros de alto y nubarrones a baja altitud habrían provocado la caída del helicóptero Black Hawk, en el que murieron 16 policías la semana pasada, según la teoría del Gobierno y sus nuevos hallazgos.  El ministro de Defensa, Luis Carlos Villegas, y el director de la Policía, general Rodolfo Palomino, expusieron ayer los más recientes avances de la investigación sobre ese caso, durante un debate en la Comisión Segunda del Senado. Previamente, los congresistas del Centro Democrático habían expuesto sus argumentos, en los que cuestionaron la hipótesis del accidente y apuntaron a un derribamiento de la aeronave en un acto terrorista.  ' El Gobierno quiere preservar los diálogos de La Habana, incluso sacrificando la verdad ' , expresó el senador Alfredo Rangel. Villegas se sostuvo en la tesis del evento accidental y precisó que los nuevos indicios fueron aportados por las lecturas preliminares del programa Sky Tracker, uno de los sistemas que se emplean para la aeronavegabilidad. Palomino indicó que la operación contra la banda  ' los Urabeños '  estaba planeada para el 3 de agosto, pero el mal clima hizo aplazarla para el día siguiente. Los tres helicópteros despegaron a las 6:45 a.m. y ejecutaron la primera parte del operativo (que dejó tres capturados) a las 7:15 a.m. Tras un reabastecimiento, continuaron en pos del objetivo, Luis Padierna (alias  ' Inglaterra ' ), en una zona boscosa de la vereda Polines, en Carepa, Antioquia. A las 8:40 a.m. ocurrió la tragedia. La hipótesis oficial es que en pleno operativo el cielo se cerró. El piloto trató de maniobrar entre las nubes bajas, buscando un  ' huequito '  como lo llamó el General, un área clara para desembarcar a los Comandos Jungla. Redujo la velocidad, con tan mala suerte que golpeó la copa de un árbol de 40 metros de altura con el rotor de cola. En ese impacto perdió una pala del rotor, fundamental para la estabilidad y direccionamiento del aparato. El informe policial apuntó que  ' una tripulación escuchó la expresión  ' ¡uy! ' , posiblemente correspondiendo a un hecho súbito ' . Luego hubo otra serie de impactos contra los demás árboles, que produjeron la pérdida de la otra pala trasera, destrucción de la hélice principal y la partida en dos de la aeronave, quedando la cola aparte de la cabina. Para rematar, explotó el arsenal que llevaban los comandos, incinerándolos a ellos y parte del fuselaje. A las 8:45 a.m., un helicóptero de apoyo reportó al Puesto de Mando:  ' ¡Halcón caído! ' .  ' Se estrelló a 1.200 metros del sitio donde se pretendía hacer el desembarco ' , concluyó Villegas. En la exposición del Gobierno no quedó claro, según esa hipótesis, cómo fue que sobrevivieron dos personas, mientras las otras 16 murieron quemadas. Para ello será fundamental el testimonio de los sobrevivientes, quienes continúan bajo pronóstico reservado en el hospital Simón Bolívar de Bogotá.   ¿Crisis en aviación militar?
   En la comisión no solo se trató el tema del Black Hawk, sino que se denunció el alto porcentaje de accidentalidad de las aeronaves militares. Mauricio Lizcano, del Partido de la U, uno de los citantes al debate, relató que en los últimos seis años acaecieron 26 accidentes (18 de aviones y 8 de helicópteros), que dejaron 67 tripulantes y pasajeros muertos y pérdidas materiales por US600 millones. Los más afectados fueron los aviones Cessna para vuelos de inteligencia (9 casos), seguidos de los Black Hawk (6) y los Kfir de combate (5). El otro congresista citante, Iván Cepeda, del Polo Democrático), enfatizó en que muchos de esos incidentes estarían ligados a una costumbre del Estado, en la cual se compran aeronaves de segunda para introducirles modificaciones y repotenciaciones. Y añadió que, después de esos cambios, que alteran la masa, mecanismos y sistemas del aparato, varios de los accidentados carecían de un Certificado Tipo Complementario,  ' que se expide para las aeronaves modificadas ' . Por motivos como ese hay 44 procesos de reparación directa contra la Fuerza Aérea y múltiples demandas administrativas. La senadora conservadora Nidia Osorio dijo que la aviación militar no cuenta con la infraestructura suficiente para atender las necesidades del país, aduciendo que, según la Aerocivil, en Colombia existen apenas 21 radares y que solo cinco son de uso de la Fuerza Pública.  ' Los 16 radares civiles atienden 1.000 operaciones diarias de vuelo, y apoyan a su vez a los militares. En 2012 la guerrilla destruyó uno en Cauca, y a la fecha no lo han reemplazado ' , acotó. El general Carlos Bueno, comandante de la Fuerza Aérea (FAC), respondió que la suya fue la primera institución militar en certificar todos sus procesos con el Icontec.  ' No necesitamos autorización de las casas fabricantes para hacer las modificaciones, pero esto no se hace a la loca. Tenemos una Dirección de Mantenimiento que revisa y aprueba todas las órdenes de ingeniería ' , insistió. Comentó que la ley facultó a la FAC como autoridad aeronáutica y que tienen convenio con nueve países para capacitarlos.  ' Somos potencia regional, pero no creemos en lo nuestro. Ya hacemos nuestros propios aviones, como el Calima T-90 para entrenamientos, o los que estamos desarrollando para vuelos no tripulados ' . El general Bueno también se refirió a otro de los aviones de la polémica, el Casa 235 de la FAC, que se cayó en Codazzi (Cesar) el 31 de julio, con saldo de 11 ocupantes muertos. La hipótesis del Gobierno es que se accidentó por mal tiempo, que generó un engelamiento  ' que produjo una serie de eventos técnicos y congestión en las decisiones de la tripulación, que perdieron contacto con las torres de control ' , señaló el Ministro. Y el general Bueno agregó que  ' ponerle las antenas modificadas tomó un año y medio de estudios en tierra, luego se llevó a vuelo con los pilotos de la empresa que proponía las modificaciones. El Mayor que falleció ahí participó en esas pruebas y conoció los cambios ' . #  El Juzgado Cuarto Penal del Circuito Especializado con Funciones de Conocimiento de Medellín condenó al teniente coronel del Ejército, Beismarck Salamanca Nempeque, a 58 años de prisión por cinco falsos positivos en Antioquia.  Salamanca Nempeque también deberá pagar una multa de 12.666 salarios mínimos legales mensuales para el año 2005, tras hallarlo penalmente responsable en calidad de autor del delito de concierto para delinquir agravado en concurso heterogéneo con el delito de homicidio en persona protegida en concurso homogéneo sucesivo. Los hechos por los cuales el oficial fue condenado tienen que ver con tres operaciones militares realizadas por la Agrupación de Fuerzas Especiales Antiterroristas Urbanas, conocida como Afeur, una unidad de operaciones especiales del Ejército, cuya misión principal son las acciones de contraterrorismo y de rescate de rehenes. Los hechos se presentaron en Medellín entre 2004 y 2005 y dejaron cinco víctimas que fueron presentadas como muertos en combate. El primer caso se registró el 4 de junio de 2005. Para este casos se mencionó que los miembros de la Afeur llegaron al municipio de Caldas (Antioquia) donde dieron muerte a Luis Bernardo Álvarez. El segundo hechos se registró el 7 de diciembre de 2004 en el corregimiento La Miel también en Caldas (Antioquia) cuando el destacamento Halcón ocasionó la muerte de Juan Diego Flórez Vallejo y Alejandro Gaverra Vargas.  El tercer caso ocurrió el 11 de octubre de 2004 cuando en aparente cumplimiento de la operación Faraón, las fuerzas especiales No. 5, ocasionaron la muerte de dos personas, un hombre y una mujer, quienes aún no han sido identificados. Según la investigación adelantada por la Dirección Nacional de Fiscalía Especializada de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario, las víctimas fueron llevadas bajo engaños hasta sitios inhóspitos y apartados de los cascos urbanos, en los cuales los militares procedieron a ejecutarlos. Salamanca Nempeque fue vinculado formalmente mediante diligencia de indagatoria el 10 de febrero de 2012, cuando se le formularon cargos por homicidio agravado y concierto para delinquir agravado y fue capturado el primero de agosto de 2012 en Bogotá y recluido en el Batallón de Policía Militar No. 1 3. Luego, fue acusado; no por homicidio agravado, sino por homicidio en persona protegida. Según informó la directora de articulación de fiscalías nacionales especializadas, Caterina Heyck Puyana, el coronel tiene otra investigación en curso por ocho homicidios más relacionados con  ' falsos positivos ' . #  La transformación de Quibdó ya empezó y tardará 20 años. Así lo advirtió la alcaldesa Zulia Mena quien destacó cuáles han sido sus logros y desafíos durante estos tres años y medio de mandato. Aseguró que los Juegos Nacionales se realizarán en Chocó con o sin escenarios terminados y que la seguridad y la movilidad siguen siendo los grandes retos.    ¿Cuál ha sido el mayor desafío que ha tenido?
    ' Mi mayor reto era ganarme la confianza de los chocoanos. Me propuse que la gente nuestra no quisiera volver al pasado y que se volvieran exigentes entendiendo que nos merecemos lo mejor, para eso hay que tener disciplina, hay que planear y hacer seguimiento constante ' .   ¿Lo logró?
    ' Se logró por lo menos sembrar la semilla y ya hoy la gente dice que sí se puede. Es más, me han dicho que desde 1920 no se veía tanta dinámica y hoy se ve un proceso responsable en este municipio. La mayor alegría mía, es que más allá de las obras físicas, es que la gente sienta la seriedad y la responsabilidad de mi administración. Quisimos hacer de Quibdó un espacio acogedor, pero eso no se logra en cuatro años, lo que hicimos fue sentar las bases y trazar la ruta ' .   ¿Hay alguna obra importante de la que esté orgullosa?
    ' En la parte de infraestructura acá hay una situación bastante compleja y por eso hemos proyectado mejorar los ambientes escolares. Asumimos una meta de construir un megacolegio para que los niños piensen en grande y por eso  ahorramos durante los cuatro años 2.000 millones de pesos de los recursos que llegaban para poder hacer la primera etapa de ese megacolegio. Ahora estamos construyendo la segunda etapa que la entregaremos en diciembre. Son 14.000 metros cuadrados para los niños más pobres de la ciudad. Esta obra, sin duda, me llena de orgullo. Además, vamos a mejorar cinco instituciones más, lo que hemos venido haciendo es enfrentando la pobreza, con mucha responsabilidad. En Quibdó estamos también avanzando en tener un acueducto y ya vamos en un 95 por ciento. Además, en el centro de Quibdó había muchas calles en barro y nuestra tarea es dejar todo el centro pavimentado ' . Alcaldesa, a pesar de estos buenos resultados, su municipio sigue teniendo un alto número de desempleados...  ' Hace cuatro años, Quibdó estaba en el puesto número uno de desempleo y hoy estamos en el número 2. Sí, no es lo mejor, pero eso nos indica que si se toma un compromiso con seriedad las cosas cambian. Ahora, quien genera empleo no es el Estado, quien genera mayor cantidad de empresas son las empresas privadas y aquí no hay ninguna. Aquí lo que existe es un comercio que genera algunos empleos que no son permanentes ni sostenibles. Me propuse generar unos éxitos tempranos para que la gente viera que se podían lograr cosas. Por eso asumimos los Juegos Nacionales, que es una gran oportunidad para tantos jóvenes que hay aquí, el deporte está en nuestro ADN ' . Pero no hay infraestructura..  ' Con los Juegos Nacionales lo que buscábamos era que quedara la infraestructura. En los próximos diez años el Chocó puede ser potencia deportiva. Entonces, los Juegos Nacionales más que unos juegos son la oportunidad que tienen los jóvenes nuestros de tener una carta de libertad para poder hacer lo que les gusta hacer ' . Esos juegos estuvieron en duda por las obras. Dígame algo: ¿Si se harán?  ' Siempre hay una mirada con muchos estereotipos sobre Chocó y toda esa carga cuando algo surge, nos llega, pero yo tengo fe en lo que hago y por eso justo al final del camino las cosas se aclaran y sale la verdad. Lo que se está haciendo es algo justo porque en medio de las pocas oportunidades que tiene Chocó, es importante que crean en nosotros, que sepan que esta tierra se lo merece. Los juegos se hacen aquí. Sabemos que los escenarios no se van a alcanzar a construir para los juegos, pero los recursos están salvados para que se puedan ejecutar en el momento en que las condiciones se den. En Chocó hay mucha gente que quiere que las cosas no cambien y por eso se atraviesan ' . ¿Entonces?  ' La mayor presión eran los escenarios, pero ya se logró aclarar que si se alcanzan a hacer para los juegos, bien, pero igual se van a construir. Lo más importante es que se hagan. Estamos trabajando y los juegos son una realidad ' . ¿Qué tarea le pone al próximo alcalde?  ' Muchas, tiene muchas. Nosotros proyectamos la transformación de Quibdó a 20 años. Aunque estamos cumpliendo unas tareas puntuales en estos cuatro años, hemos ido dejando en el camino unos estudios y diseños y unas gestiones adelantadas que deben tener continuidad. Por ejemplo, estamos dejando listos los estudios y diseños para el malecón  y también del centro de evento, queremos trasladar la plaza de mercado '  . #  Mucha controversia ha causado la propuesta hecha por el presidente Juan Manuel Santos sobre la posibilidad de implementar un  ' Congresito ' , como órgano legislativo transitorio para reglamentar los posibles acuerdos de paz a los que se llegue con la guerrilla de las Farc.   ' No es para reemplazar al Congreso, es simplemente que dentro del propio Congreso, se podría determinar un grupo que puede ser de congresistas, de la Comisión Primera de Senado o de Cámara, más algunos representantes de las Farc que tengan la capacidad de darle la implementación legal a los acuerdos a los que lleguemos ' , indicó el presidente Santos. Pese a las explicaciones del Primer Mandatario la eventual medida no cayó del todo bien, incluso en sectores afines a la Unidad Nacional. Por ejemplo, el propio presidente del Senado Luis Fernando Velasco dijo que la medida tendría dificultades de orden político y constitucional.  ' Un congresito no lo podemos ratificar solamente los amigos de la Unidad Nacional, me parece fundamental que participen sectores de oposición, que participe la mayor parte de la sociedad para darle legitimidad a lo que se pueda acordar ' , señaló Velasco en declaraciones a otros medios.    ' Propuesta es un sofisma ' 
   Por su parte, el decano de la facultad de Ciencias Políticas de la Universidad Pontificia Bolivariana, Luis Guillermo Patiño, explicó que la propuesta de Santos no es más que un sofisma que busca hacer una refrendación exprés en el Congreso sin la necesaria participación de la oposición.  ' Ante la imposibilidad de darles gusto a las Farc en su intención de convocar una constituyente, Santos está buscando un mecanismo que le permita  de manera expedita refrendar los  acuerdos omitiendo las discusiones serias y el control político de la oposición que seguramente tendrá mucho por decir ' , agregó Patiño. Desde la oposición también manifestaron su desacuerdo con la propuesta del  ' Congresito ' . El senador por el Centro Democrático, Alfredo Rangel, dijo que  el anuncio de Santos es una muestra más de la improvisación e irresponsabilidad con la que se están manejando los diálogos de paz con la guerrilla de las Farc.  ' El referendo ya no será el instrumento para validar los acuerdos de paz. Eso se echó al olvido. Aquí se perdió una legislatura discutiendo el tema del referendo, y como si no hubiera pasado nada, Santos saca de la manga un nuevo globito de ensayo, con el nombre de Congresito, a ver qué pasa y si no suena se descarta y ya más adelante se pensará en otra cosa ' , puntualizó  Rangel. #  Tras la renuncia de Álvaro Cruz a la gobernación de Cundinamarca, el presidente Juan Manuel Santos deberá nombrar un gobernador encargado para que asuma el mandato de ese departamento a partir del próximo 18 de agosto.  Este proceso se dará mientras los partidos políticos que le dieron el aval a Cruz se ponen de acuerdo en designar una terna de candidatos, de la cual el presidente elegirá el gobernador en propiedad. Fuentes consultadas por EL COLOMBIANO sostuvieron que la persona que recibiría el beneplácito para dirigir de manera temporal a Cundinamarca sería el viceministro del Interior, Carlos Ferro. Ferro, quien ha sido en varias ocasiones gobernador encargado de Cundinamarca, tuvo un paso por el Congreso de la República, entre mayo de 2005 y julio de 2014. El nuevo gobernador de Cundinamarca estará en el cargo hasta el próximo 31 de diciembre. #  El ministro de la Defensa, Luis Carlos Villegas, aseguró ante la Comisión II del Senado que una posible caída del avión Casa en el Cesar se debió, entre otros motivos, a la  ' congestión de decisiones '  de las personas que debían sortear la emergencia.  El planteamiento lo hizo en el marco del debate que se realiza para que el Gobierno informe sobre cuáles fueron las razones de los accidentes de dos aeronaves en las últimas dos semanas.  (Lea aquí: Estas fueron las víctimas del accidente de avión de la FAC) Sobre el Casa, Villegas, además, sostuvo que en la hipótesis se evalúa un congelamiento y la pérdida de los dos motores, lo cual  ' afectó el cuerpo principal del avión ' . Frente al helicóptero Black Hawk que se accidentó en Antioquia, el Ministro sostuvo que la nueva hipótesis señala que el piloto perdió los dos rotores de cola y por estar volando por debajo de los 110 pies y a 60 nudos de velocidad, se provocó el accidente. #  A un día del aniversario 16 del homicidio del humorista Jaime Garzón, el exjefe paramilitar Diego Fernando Murillo Bejarano, alias  ' Don Berna '  señaló a tres altos oficiales del Ejército y de la Policía de haber participado en el crimen.  De acuerdo con el abogado de la familia de Garzón, Luis Guillermo Pérez,  ' Berna '  mencionó en la diligencia realizada en Miami (Estados Unidos) al general en retiro Mauricio Santoyo, quien fue jefe de seguridad del expresidente Álvaro Uribe. Igualmente, mencionó al entonces comandante de la Brigada 13 del Ejército, general en retiro Rito Alejo del Río y al coronel Jorge Eliécer Plazas Acevedo, quien está procesado por el homicidio de Garzón, ocurrido el 13 de agosto de 1999 en Bogotá.  ' Mencionó en concreto al general Santoyo quien -dijo- contribuyó al exterminio de la banda la Terraza (...) De igual forma, señaló que él ayudó al desvío de la investigación penal en la que participaron también agentes del DAS. Estaban interesados en que no se conociera la verdad y en buscar un culpable ' .  ' Don Berna '  señaló igualmente al exsubdirector del DAS, José Miguel Narváez, y al extinto jefe paramilitar Carlos Castaño, quien supuestamente habría encabezado una operación para desaparecer a quienes participaron en el asesinato. #  A pesar de la polémica del pasado lunes, cuando el congresista antioqueño Víctor Correa se subió a un camión del Ejército para impedir que varios jóvenes fueran conducidos a un Distrito Militar de Reclutamiento para definir su situación militar, la ciudadanía volvió a denunciar que el Ejército sigue ejerciendo esta práctica.  (Lea aquí: Congresista antioqueño se montó a un camión durante batida del Ejército) Un lector de EL COLOMBIANO señaló que este miércoles cerca de la Terminal del Norte, miembros del Ejército Nacional estaban requiriendo a los varones que todavía no tienen libreta militar. Al respecto, el coronel William Suárez Correa, comandante de la Cuarta Zona de Reclutamiento, explicó que esta labor es legal y que a ninguno de estos jóvenes se le sube al camión por la fuerza.  ' Lo que nosotros hacemos es compeler, que es conducir a un ciudadano por los medios idóneos para definir una situación, en este caso la militar. Todo ciudadano que es transportado en estos vehículos lo hace voluntariamente ' . El coronel Suárez aclaró que las palabras compeler y batidas son algo completamente distinto ya que esta última palabra no es correctamente utilizada para esta coyuntura. Además, comentó que la institución no tiene otros medios a parte de los camiones para transportar a estos jóvenes, razón por la cual  ' se escandaliza la gente ' . Según el artículo 41 de la Ley 48 de 1993, las persona que después de haber sido citadas para definir su situación militar no se presenten ante las autoridades son declarados remisos y pueden  ' ser compelidos por la Fuerza Pública, en orden al cumplimiento de sus obligaciones militares, previa orden impartida por las autoridades del Servicio de Reclutamiento ' . En ese sentido, el oficial confirmó que las unidades del Ejército cumplen con su trabajo verificando que cada ciudadano que se sube al camión sea remiso y sobre todo que lo haga por voluntad propia.  ' Muchas de estas personas aprovechan el vehículo para voluntariamente ser conducidos a la unidad militar y ser inscritos en las Juntas de remisos que se realizan una vez al mes. Cuestionado sobre si alguno de estos jóvenes se niega a definir su situación militar, el coronel Suárez aclaró que el ciudadano está en libertad de no ser retenido, pero recordó que la sanción es de dos salarios mínimos legales vigentes por cada año de postergación de este trámite. #  La canciller María Ángela Holguín, firmó el pasado lunes, con el aval del presidente Juan Manuel Santos, el nombramiento del exsenador Efraín Torrado como nuevo cónsul general de Colombia en Chicago, E.U.  El hecho ha generado debate, pues el político nortesantandereano fue señalado por ser presunto miembro del cartel de la contratación que desfalcó dineros públicos en Bogotá, durante el mandato de Samuel Moreno Rojas. Entre 2008 y 2009 les adjudicaron a los Torrado (su hermano Edgar también fue señalado en el caso), según el Congreso y el informe de la Comisión de Seguimiento a la contratación distrital, más del 30 por ciento de los contratos para el suministro de alimentos en la capital, adjudicados por la Secretaría Distrital de Integración Social. Más aún, según las mismas denuncias, los Torrado presuntamente celebraron contratos por más de 160 mil millones de pesos. Cabe recordar, además, que durante las investigaciones Édgar Torrado fue objeto de extinción de dominio. Efraín Torrado, ahora cónsul general de Colombia en Chicago, llegó al Senado por el partido de la U en el 2006, fue concejal de Cúcuta con el Partido Liberal en dos ocasiones y en 2007, su hermano Édgar fue elegido para el Concejo de Bogotá, con el aval del Partido de La U. #  El proyecto de ley que pretende quitar las penalidades por modificación en tiquetes impuestas por las aerolíneas a los usuarios fue aprobado en la plenaria de la Cámara de Representantes, mientras que la modificación a la ley de donación de órganos fue debatida pero no votada.  En la plenaria de la Cámara de Representantes el proyecto adelantado por el representante Eduardo Crissien Borrero, con el cual se quiere proteger a los consumidores del servicio del transporte aéreo nacional de pasajeros, logró la aprobación al recibir 89 votos a favor y ninguno en contra.  ' El proyecto tiene cuatro puntos importantes: Primero, se eliminan las penalidades aéreas, obviamente se tienen que pagar las diferencias tarifarías; segundo, tiene derecho a la postergación del tiquete; tercero, tiene derecho al retracto; y cuarto, cualquier error ortográfico en el nombre, que actualmente también tiene penalidad, se elimina con este proyecto de ley ' , explicó Crissien Borrero. Mientras tanto, el proyecto con el que se modifica la ley de donación de órganos de 1988, con el cual todas las personas serían presuntas donadoras de órganos, a menos de que dejen la claridad en vida de que no lo quieren hacer, se debatió, pero su votación quedó pendiente. La iniciativa, que eliminaría la posibilidad de que familiares desaprueben la donación, busca que se aumenten las donaciones y que el 40 por ciento de las personas de la lista de espera que mueren por esa negativa, tengan esperanzas de vida. El representante Rodrigo Lara, ponente del proyecto, explicó que  ' se pide reglamentar el mecanismo para que el ciudadano pueda manifestar su posición; se propende por la generación de estrategias de información para la población, claras, oportunas e idóneas; se prohíbe el trasplante a extranjeros no residentes y se agravan las sanciones ' . #    Luego de que el narcotraficante Carlos Lehder pidiera ayuda al presidente Juan Manuel Santos, argumentando que la justicia de E.U. no le cumplió con la condena que pactaron a cambio de colaboración, el ministro de Justicia, Yesid Reyes, dijo que el Gobierno no puede interferir, ya que fue él mismo quien realizó este acuerdo.  ' Ese es un tema que le corresponde a él dilucidar con las autoridades norteamericanas ' , explicó Reyes. El funcionario manifestó que en este caso no se puede aplicar un convenio que suscribió Colombia con E.U. en 1995, para imponer penas menores a 30 años de prisión a los extraditados. La hija del capo, Mónica Lehder, afirmó que el Gobierno se está lavando las manos.  ' Estoy confundida porque siempre hemos cumplido lo que nos han pedido y ahora que ya está terminando de cumplir, dicen que no está de acuerdo con la ley y que el tratado de extradición no era por 30 años ' , afirmó. Su padre paga una pena de 55 años. #  En la tarde de este martes se registró una emergencia en el colegio Marco Fidel Suárez, de la localidad de Tunjuelito, al sur de Bogotá, cuando 20 menores resultaron intoxicados y tuvieron que ser trasladados a los centros médicos de la zona, donde lamentablemente falleció uno de ellos.  La emergencia fue atendida en un principio por siete ambulancias y por el Grupo de Materiales Peligrosos del Cuerpo de Bomberos de Bogotá, quienes llegaron a la institución, ubicada en la Diagonal 52 sur 25-00, cerca de las 6:00 de la tarde. Uno de los menores falleció en el Hospital del Tunal y otros 11 siguen recibiendo atención en dicha institución; mientras que otros ocho menores son atendidos en el Hospital Santa Clara. Informes preliminares señalan que dos de los jóvenes están en estado crítico e intentan ser estabilizados.  La Alcaldesa Local de Tunjuelito, Sandra Rodríguez Amarillo, informó que la mayoría de los afectados están fuera de peligro y serán dados de alta en las próximas horas. El secretario de Salud, Óscar Sánchez, aclaró que la edad de los menores oscila entre los 12 y 16 años, además el menor muerto, identificado como Isaac Sánchez, tenía 14.  La Secretaría de Salud también asegura que los menores habrían manipulado químico contenido en un extintor del colegio con algún tipo de pegante. Además, el Cuerpo de Bomberos señaló que al parecer la sustancia fue mezclada y manipulada por los jóvenes, también se intenta aclarar si estaban en horario de clase o acompañados por algún docente.  Cabe aclarar que los extintores contienen agentes extintores como el agua pulverizada, la espuma, la nieve carbónica y el bicarbonato, químicos que no causan alucinaciones ni están considerados en la familia de los alcaloides. El Equipo de Orientación Escolar de la Secretaría está investigando la razón por la cual los menores habrían inhalado la sustancia. Mientras tanto personas cercanas a los familiares de los menores señalaron, ante los medios, la relación de algunos de los implicados con el consumo de estupefacientes y crisis de ansiedad.  #  En la tarde de este martes se registró una emergencia en el colegio Marco Fidel Suárez, de la localidad de Tunjuelito, al sur de Bogotá, cuando 20 menores resultaron intoxicados y tuvieron que ser trasladados a los centros médicos de la zona, donde lamentablemente falleció uno de ellos.  La emergencia fue atendida en un principio por siete ambulancias y por el Grupo de Materiales Peligrosos del Cuerpo de Bomberos de Bogotá, quienes llegaron a la institución, ubicada en la Diagonal 52 sur 25-00, cerca de las 6:00 de la tarde. Uno de los menores falleció en el Hospital del Tunal y otros 11 siguen recibiendo atención en dicha institución; mientras que otros ocho menores son atendidos en el Hospital Santa Clara. Informes preliminares señalan que dos de los jóvenes están en estado crítico e intentan ser estabilizados.  La Alcaldesa Local de Tunjuelito, Sandra Rodríguez Amarillo, informó que la mayoría de los afectados están fuera de peligro y serán dados de alta en las próximas horas. El secretario de Salud, Óscar Sánchez, aclaró que la edad de los menores oscila entre los 12 y 16 años, además el menor muerto, identificado como Isaac Sánchez, tenía 14.  La Secretaría de Salud también asegura que los menores habrían manipulado químico contenido en un extintor del colegio con algún tipo de pegante. Además, el Cuerpo de Bomberos señaló que al parecer la sustancia fue mezclada y manipulada por los jóvenes, también se intenta aclarar si estaban en horario de clase o acompañados por algún docente.  Cabe aclarar que los extintores contienen agentes extintores como el agua pulverizada, la espuma, la nieve carbónica y el bicarbonato, químicos que no causan alucinaciones ni están considerados en la familia de los alcaloides. El Equipo de Orientación Escolar de la Secretaría está investigando la razón por la cual los menores habrían inhalado la sustancia. Mientras tanto personas cercanas a los familiares de los menores señalaron, ante los medios, la relación de algunos de los implicados con el consumo de estupefacientes y crisis de ansiedad.  #  La Fiscalía archivó la investigación que adelantaba en contra de la excongresista Yidis Medina Padilla, luego que el expresidente y senador Álvaro Uribe Vélez, la señalara por injuria y calumnia.  La denuncia fue interpuesta por Uribe luego que Padilla Medina publicara el libro  ' De rodillas en el baño presidencial ' , en el que la exprotagonista de la vida política nacional aseguró que el mandatario antioqueño se le arrodilló para pedir su voto a favor del proyecto que permitiría la reelección presidencial. El Fiscal delegado ante el Tribunal Superior de Bogotá, que llevaba el caso, lo archivó al no encontrar méritos para seguir con el proceso. Cabe recordar que tanto Medina como los exministros Sabas Pretelt de la Vega y Diego Palacio fueron condenados por el delito de cohecho por recibir y dar prebendas para aprobar el proyecto reeleccionista de Uribe Vélez. #  El  gobernador de Cundinamarca, Álvaro Cruz, renunció ayer, justo  tres semanas antes de que la Fiscalía haga la imputación de cargos en su contra por los delitos de interés indebido en la celebración de contratos, abuso de confianza calificado y cohecho por dar y ofrecer.  Un contrato por 23.000 millones de pesos que fue otorgado en diciembre de 2009 por parte de la Unidad de Mantenimiento y Rehabilitación Vial de Bogotá a la Unión Temporal Asfaltos conformada por ICM Ingenieros e Incoasfaltos tiene al gobernador en el ojo del huracán. Testigos del carrusel de la contratación como Emilio Tapia, Julio Gómez e Hipólito Moreno han vinculado a Cruz con la firma ICM Ingenieros y lo han señalado de entregar sobornos para garantizar la adjudicación de ese y otros contratos en momentos en los que Bogotá estaba cooptada por el cartel de la contratación. Los motivos de su salida quedaron expuestos en la carta de renuncia que el gobernador le envió al presidente Juan Manuel Santos:  ' Señor presidente, respetuosamente debo informarle que la Fiscalía General de la Nación está adelantando una investigación frente a mi ejercicio profesional como ingeniero civil independiente en el mes de diciembre del año 2009, lo que me obliga a atender los requerimientos de ese organismo constitucional. Por lo anterior, para no afectar la gobernabilidad del departamento me permito presentar ante usted renuncia irrevocable a partir del 18 de agosto de 2015 ' . Según la Fiscalía, Cruz   ' entregó dineros a funcionarios públicos de la Unidad de Mantenimiento y Rehabilitación Vial y a concejales de la ciudad que manejaban la mencionada entidad ' . ¿Con qué objeto? Favorecer  ' a la Unión Temporal Asfaltos 2009, compuesta por ICM Ingenieros e Incoasfaltos ' . Los sobornos que supuestamente habría entregado el gobernador, dice la Fiscalía,  ' ascendieron a la suma aproximada de 800 millones de pesos y fueron obtenidos del anticipo entregado por la entidad pública para la ejecución del contrato ' . El 2 de septiembre se llevará a cabo la audiencia de imputación de cargos. Cruz ha declarado en diferentes ocasiones que es inocente, que cuando se adjudicaron esos contratos él no tenía vínculos con las firmas. En la carta de renuncia, Cruz le agradece al presidente por   ' las cuantiosas inversiones  en las autopistas 4G, en el Plan de Desarrollo Nacional, lo que ha sido fundamental para que el departamento de Cundinamarca esté avanzando en el camino hacia  la paz ' . #  En 179 municipios de 15 departamentos del país  durante 2012 se vertieron 205 toneladas de mercurio al suelo y al agua, de las cuales el 27,5 por ciento corresponden al uso de la minería de plata y 72,5 por ciento a la minería de oro. Se conoció también que en Colombia son transportados cada año más de 300 millones de toneladas de sedimentos, siendo el mayor aportante el río Magdalena.  Estas son algunas de las conclusiones a las que llegó el Estudio Nacional del Agua 2014, un informe técnico-científico, que reconoce el estado y la dinámica del agua en el país. De acuerdo con el Ideam, con este estudio se identificaron las subzonas hidrográficas y cuencas que se deben priorizar, para mejorar la gestión sobre el recurso hídrico por sus vulnerabilidades, presiones por uso y afectaciones a la calidad. El ministro de Ambiente, Gabriel Vallejo, resaltó que  ' más que una voz de alerta, el estudio lo que plantea son enormes retos que se deben emprender para preservar el agua de los colombianos ' . El director del Ideam, Omar Franco, destacó tres aspectos del estudio que deben servir según él para emprender acciones inmediatas que contribuyan a preservar el agua como la educación ambiental, los sedimentos en los ríos del país y la planeación en el abastecimiento del recurso hídrico para los sectores productivos.  ' En las regiones hidrográficas Magdalena-Cauca y Caribe se debe iniciar un proceso serio de educación y cultura al uso del agua. Entendemos que son las regiones más vulnerables al recurso hídrico. En esas dos regiones se concentra el 80 por ciento de la población ' . Otra de las conclusiones a las que llegó fue que 300 millones de toneladas de sedimento se transportan anualmente por los ríos del país.  ' Esta es una cifra que nos debe preocupar porque a través de la producción de sedimentos perdemos la posibilidad que los ríos y los cauces tengan condiciones normales. Vamos a registrar más desbordamientos e inundaciones y eso nos tiene que llamar la atención. También nos debe llamar la atención que casi 11 millones de personas pueden estar en un alto riesgo de vulnerabilidad por desabastecimiento en la medida en que la fuente de donde se están abasteciendo tiene problemas ' . En ese sentido, entre las conclusiones del estudio, se destacó que 318 municipios  pueden presentar problemas de desabastecimiento en épocas secas lo cual podría afectar una población de aproximadamente 11.530.580 habitantes entre las cuales se destacan Chiquinquirá, Paipa, Floresta, Soracá, Manzanares, Yopal, Neiva, Maicao, Santa Martha, Buga, Palmira entre otras.   ¿Para qué sirve el estudio?
   Ernesto Guhl Nannetti, exviceministro de Ambiente y director del Instituto para el Desarrollo Sostenible Quinaxi recordó que este es el quinto estudio nacional del agua y que este  ' es un proceso de afinamiento de los datos y de actualización del conocimiento que tenemos sobre el agua. Tenemos una serie de situaciones nuevas, que se  incorporan en esos estudios ' . Entre los datos del informe que le llamaron la atención al experto, destacó la alta sedimentación del río Magdalena, el cual transporta al año 140 millones de toneladas de sedimentos, por lo que dijo que es bueno revisar el contrato de navegabilidad del río Magdalena.  ' ¿Se pueden tomar acciones concretas tras un diagnóstico como este? Mi punto de vista es que el estudio sí agrega información nueva, que sería muy valiosa para tomar decisiones, para saber cómo actuar, para saber qué tipo de políticas establecer. La pregunta es: ¿qué se va a hacer con esa información? ¿cómo hacer para que estos datos y preocupaciones que se destacan en el estudio se incorporen en la gestión ambiental del país, en sus políticas públicas? Es más, hay unas medidas que van en contravía, de lo que dice el estudio del agua, como el tema de la recuperación del río Magdalena ' . Recordó que Colombia es un país que sigue teniendo una gran riqueza hídrica.  ' En el fondo no hemos sabido gestionar el agua y lo que pasa es que parece que eso no va a cambiar. No se ven las propuestas para mejorar su gestión. Lo que hay que hacer es integrar la gestión del agua al territorio. No son dos cosas distintas. La gestión del agua se convierte en una herramienta para generar territorios sostenibles ' . Insistió que el problema de fondo del país frente al uso del agua es  ' de gobernanza y de gestión del agua, no de falta de agua ' . #  En medio de un ambiente distensionado, pero lleno de propuestas técnicas, serias y juiciosas, se llevó a cabo ayer en EL COLOMBIANO el primer foro de candidatos a la alcaldía de Caldas, al que asistieron cinco de los siete aspirantes en total.  Carlos Eduardo Durán, del Partido Liberal; Alberto Felipe Jaramillo de la Alianza Verde; Jorge Mario Rendón de Cambio Radical; Juan Carlos Sánchez del Centro Democrático y  Juan Carlos Vélez por el Partido Conservador, debatieron y expusieron sus propuestas sobre seguridad, educación y desarrollo económico. El abanico de candidatos lo completan Carlos Mario Henao Vélez del Partido de la U y Carlos Mario Gaviria de Opción Ciudadana, quienes brillaron por su ausencia en el foro. Henao quien es el candidato de la actual administración canceló a último momento, mientras que Gaviria se excusó con anterioridad debido a compromisos de agenda fuera de la ciudad adquiridos previamente a la definición de la fecha del encuentro de candidatos. Durante el debate, los aspirantes criticaron fuertemente a la administración actual. En su concepto, la alcaldesa  Mónica Raigoza no está llevando adecuadamente las riendas del municipio en temas como seguridad, desarrollo económico y política social y por clamaron por un cambio de rumbo en el futuro.   Más visibilidad
   El foro hace parte de una estrategia conjunta entre este diario y la UPB, que tiene como propósito visibilizar las distintas propuestas de los candidatos a las alcaldías del área metropolitana entre los que se encuentran Copacabana, Barbosa, Bello, Medellín, Itagüí, Envigado, Sabaneta, Caldas y La Estrella; así como las propuestas de los candidatos a la Gobernación. Según explicó Martha Ortiz, directora de EL COLOMBIANO  ' para nosotros ha sido muy importante trabajar en este proyecto que iniciamos hace un año que se llama Candidatos Transparentes, que busca fortalecer con herramientas analíticas y ayudar a la ciudadanía a la toma de decisiones inteligentes  en el momento de elegir quienes serán los líderes de las ciudades y el departamento ' . Por su parte, el rector de la UPB, presbítero Julio Jairo Ceballos dijo celebrar este tipo de alianzas que tienen que ver con la formación ciudadana y destacó que esta será una gran oportunidad para conocer a los candidatos para poder votar a conciencia en octubre próximo. Los siguientes foros se podrán observar desde las 9:00 a.m. en vivo en la página web www.elcolombiano.com y el sitio de la Universidad Pontificia Bolivariana www.upb.edu.co . # 